---
title: "软件开发漫谈5：软件传承"
date: "2022-01-02"
categories:
 - "技术"
tags:
 - "软件开发"
toc: true
---

# 前言

我司很多的软件产品生命周期非常长，甚至还有20年前开发的软件产品还在网上发挥重要价值。前一段时间参与某一开源软件的自维护，分析其软件发展历史，发现它第一个版本开发于1999年，2002年重构发布2.0版本，到现在已历经了20+年。它的版权与主要作者也几经变化，最后成为Apache的顶级项目。无论是商业软件还是开源软件，越是基础性的软件，其生命周期越长，需要长期维护，软件也不可能由一个人或者一个团队自始至终开发、维护，软件需要传承。

软件产品生命周期的80%时间可能是维护阶段，在大规模开发阶段会留下很多"资产"。如开发过程文档，像我司基于DBOX的文档管理方式，侧重于权限控制，而未考虑使用体验。每个版本每个阶段的文档不同的目录管理，几年下来积累的各种文档散落在各个目录，文档间割裂缺少连续性，无法维护和使用。如几十上百篇的各个需求设计文档，在后期的维护阶段也没有人愿意去看，并且能看懂，原因是与现有代码实现严重脱钩了，文档起不到期望的软件传承。

我们耳熟能详的2G，3G，4G等，通讯技术似乎每5到10年有代际，不断地演进发展。那纯软件技术是不是也有代际？有。软件有继承才有发展，如我们部门某一软件产品从部署形态来讲，从早期的单板嵌入式，到X86虚拟化，再到现在全容器CloudNative化。从支持协议来看从传统的7号信令接入，再到全网IP化。软件一直在随着技术的发展在演进，包括其技术架构，交付形态，功能构成等都在变化中。软件传承相比软件维护并是不要发展，而是顺势而为，持续可交付与迭代。

今天趁着元旦有点时间，瞎聊糊侃一番软件传承，软件的传承有其特殊性。

<!--more-->

# 何为传承

搜索全网，并没有发现有对软件产品传承讲解。参见百度百科对传承人的释义：

> 传承人是直接参与非物质文化遗产传承、使非物质文化遗产能够沿袭的个人或群体(团体)。

传承人是非物质文化遗产最重要的活态载体，从上面可以得到两点：

 - 传承的内容是非物质文化遗产
 - 传承的意义是让文化沿袭下来

正因为这两点，我把文章的标题从`软件产品传承`修改为`软件传承`：

 - 不仅要软件产品的生命周期得以持续演进
 - 还需要软件开发的工匠精神得以传递延续

这两点是相辅相成的，尤其是软件产品生命周期进入了维护期，如果没有工匠精神，是无法让产品得以演进；同时当产品持续演进时，又会使维护者磨砺出工匠精神，在软件行业闪耀着光辉。

传承首先是继承，从软件产品本身来说，一个软件产品能够继续客户提供所需要的功能，为客户创造价值，不断地为公司带来收益。这样软件才能有继续存在可能性，有了收益软件才能有更好发展与改进。继承是基础，破坏原有软件的功能特性，也要失去它应有的作用。我们开发的主要是行业软件，面向企业，而企业用户通常需要的不是灵活多变，而是能够提供持续的支持与稳定的迭代。

传承再次是创新，从软件产品发展来说，从烟囱建设、信息时代进入云计算时代、数据时代。技术本身的发展会注定要淘汰掉一部分不符合时代要求的技术。因而软件产品危机伴随而生，可能并不是采用已有的技术能够移植、嫁接到新的时代。创新才能赋予产品鲜活的生命力，更有利于促进软件自身的发展与突破。而创新需要有一种精神，就像工匠一样对细节很高要求，追求完美和极致，对精品有着执着的坚持和追求，这样才有可能有所突破与革新。

软件的传承内涵是继承+创新。

# 为何传承

通常较大规模的软件开发开始采用大兵团投入，能在较短时间内开发出来满足上市时间要求。在软件已经交付使用之后，为了改正错误或满足新的诉求则需要持续的迭代演进。当大兵团攻下山头之后，留下一部分的小分队继续守护阵地，要用心地去维护软件生命周期，开启软件传承之路。

非物质文化遗产的传承方式，通常是采用通过口传心授，依靠言传身教地自然传承，表现形式世代相传，不泯灭、不消亡。非物质文化是流动的，活态的，像水流一样滚滚向前，川流不息，不会永远停留在一个点上不变。软件产品的传承也是一样需要不断地变化，通过一些方式向继承者传承其架构与实现，让软件不断流、不消亡。

软件架构设计上的不可预见性需要有传承人。软件是现代工业的产物，虽不会像非物质文化遗产采用口传心授的方式来传承设计。软件要适应业务的发展诉求，在技术实现上，我们通常会考虑可扩展性。诸如“通过配置和定义进行可扩展”，又或者是“业务流程”的可扩展，还有各类的“插件”以及“可扩展的点”等等。但大部分的软件系统的可扩展性并没有真的那么好。因为软件设计难以遇见未来，它可以满足于当前的需要，不适合未来的场景。系统可能比较容易实现了开发时的可扩展性，但是较容易忽视了维护期带来的问题。软件架构设计原则、演进则需要传承人来对架构持续洞察、分析、看护与改进。

软件实现上抽象设计隐性知识需要有传承人。软件为了解决现实的问题，不是一步而就，需要建立抽象的中间层，现实问题到代码实现如何映射​是人脑的思维活动。代码实现中承载了作者的实现思路，思考问题角度，而这些隐性的知识难以代码上直接表现出来。甚至自己写完代码后来自己都看不懂是经常出现，代码经常是自己设计，怎么编写、设计意图只有自己最为清楚。虽然设计上可能通过一些诸如UML来描述结构，把隐性知识显性化，但这依赖于时间进度与个人能力，设计文档可以把关键的接口，实现原理描述清楚，而深藏在代码中思维活动、局部优化技巧、问题修改思路，性能调优改动等需要通过传承人来理解与维持。

软件开发团队成员的流动性导致需要有传承人。大型软件软件已不是单打独斗的个人英雄能搞定的事，通常是集体智慧的结晶。但软件人员个性分明的特点，也导致了流动性大，甚至关键模块的实现者的离开会破坏开发的连续性。系统的相关知识会随着人员的流动，而被遗忘在某个角落里，新进来的团队成员不懂得系统原先的设计。团队的凝聚力和默契度需要长期的、大量的内部沟通与交流才能形成，久而久之形成一个看不见摸不着的软文化，它也是软件开发团队的无形资产。最为理想的是开发人员能够把工作当成自己的事业，在前辈们开发历程中看到自己的目标，做好接力棒传递，让软件产品开发后继有人，青出于蓝而胜于蓝，这也是软件能够得以继续的关键。


# 如何传承

软件行业并不传统的手工艺行业，软件开发则重于工程的科学管理，统筹规划，分工协作。而通常的文档整理是工程活动输出，代码只是最终设计的承载，软件开发的技巧、方法与原则可以文字记录，以程序指引。如果把个人开发行为比作工艺制作并不矛盾，软件开发也是一项智力活动，也需要程序员以才智，灵性来对技术的领悟与理解。

我比较提倡软件开发也能像工匠们一样，喜欢不断雕琢自己的产品，不断改善自己的工艺，享受着产品在双手中升华的过程。但软件开发毕竟有其特殊性，传统工艺往往不需要大规模的协作，而是靠着于个人技艺发挥、聪明智慧、心灵手巧、独特匠心等能力与个性，所以传承人能以超人的才智、灵性，贮存着、掌握着、承载着对精湛工艺的传承。软件开发还需要保护学习的心态，注意在相互协作中借鉴各种优秀实践，提升自己的设计、编程水平，让编程也成为艺术活。

传统手艺非常强调拜师学艺，师傅传授手艺的同时，也传递了耐心、专注、坚持的精神，这是一切手工匠人所必须具备的特质。软件开发也可以推崇师徒结对，因为往往行走在日常开发活动中的开发习惯对后来者影响很大，明确建立了师徒关系，师父在日常开发中，通过言传身教，传递对代码的价值取向，精益品质追求。很多的架构原则、设计模式、编程技巧、Clean Code优化方法纸上得来终觉浅，需要要老司机带带路。软件开发中总有这样或那个坑，如何避免再次跳入坑中，也需要前辈们指明。

有人说，一个公司要提倡"工程师文化"，就好像一个国家要讲究"工匠精神"。工程师文化不是简单地营造一个技术氛围。需要尊重技术、尊重工程规律，让技术发挥出真正的价值。庞大复杂的软件系统工程，开发完成只是开始，随着业务的发展需要持续的迭代，在不断升级优化的同时，要保证系统的整体兼容性，平稳的走向更高级的阶段。这个过程不简单，考验我们自身的工程素养，更要求我们理解并尊重工程规律。

以前看过一本书《Rework》对我比较震撼。现实世界总是很残酷，看似只有人耳熟能详，习以为常的事情才会胜利。其实还是背后的文化是做成事的重要原因：在自由的环境下对提高效率的痴迷。自我驱动，软件开发人员自己管理自己是最好的管理，而失败的管理就是家长和保姆式的管理。所以软件主管要更多的相信技术而不是管理，管理只是用制度、流程来解决问题。制度、流程只是让软件工程有序进行，但无法让软件开发精神传承，传承需要给予自由，以及技术的发挥空间。

会有越来越多的软件进入维护期并要求持续发展，若一个人能维护着上百万行代码则也是非常优秀，我们应该看到他们的付出与价值。手艺人怎么看是越来越没落了，被工业化的批量复制所取替，工业化带来是低成本，而“那点工资怎么够养活老婆孩子”也成了很多手艺人不得不离开原因。需要一行行编写代码的软件目前至少还不能批量组装复制，软件开发的经验也同样是非常重要。

# 结语

废话了一大堆，其实想表达的观点也比较简单：软件的持续迭代发展需要有传承。传承的内涵是继承与创新，传承需要有工匠精神：耐心、专注、坚持与精益。软件传承的环境是文化而不是流程，需要尊重技术、尊重工程规律，让技术有空间发挥出真正的价值。