---
title: "不可变减少副作用"
date: "2019-06-08"
categories:
 - "感想"
 - "技术"
tags:
 - "软件开发"
toc: true
---


# 可变与不可变

在JVM系统语言如Scala与Kotlin中有两个关键字定义变量
  
 - var是一个**可变**变量，可以通过重新分配来更改为另一个值的变量
 - val是一个**只读**变量，创建的时候必须初始化，以后不能再被改变
  
为什么新的语言需要强调变量`不可改变`？ 我再来看一下Rust语言中的变量不可改变。

 - let，采用此关键字来绑定变量，变量默认不可变
 - let mut，采用此关键字来绑定可以变更的变量

Rust在mutable（可变）与immutable（不可变）上相比Scala上更进了一步：

 - Scala的val只能约束了同一个变量名不可再重新赋值，变量绑定的对象是可以改变的（如val的list对象，可以调用它的append方法修改对象内容）
 - Rust通过借用（borrow）语义与mut关键字，约束了只有声明为 mut 的变量，才能对绑定的对象是进变更（如只有是mut的vec对象，才能调用它的push方法修改其内容）

<!--more-->
小结一下，关于var、val与mutable、immutable的区别：

 - 变量不可变性：val和var只是表明定义的变量是否能被修改而指向其他内容，即变量是否能重新 `绑定` 新的内容
 - 内容不可变性：mutable和immutable表明定义的内容能否被修改，即变量所指向内容是否可以被重新修改

# 可变的问题

对于变量声明，var相比val有如下问题：

 - 分支遗漏：var变量多个地方重用，可能存在某个分支遗漏修改，导致代码逻辑错误
 - 未初始使用：变量可能会在使用前没有初始化的代码，会导致空指针异常
 - 可读性变差：阅读代码时，确定变量的值是比较困难，因为存在不同的地方对它可能的修改

在编程中我们更希望是对象是immutable（不可变）的，简言之：
  
  - mutable：对象的内部数据可变，变化就会引入风险
  - immutable：对象的内部数据的不可变导致其更加安全，可以用作多线程的共享对象而不必考虑同步问题

不可变其实是函数式编程相关的重要概念，函数式编程中认为可变性是万恶之源，因为可变性的对象会给程序带来“副作用”；函数式编程也认为: `只有纯的没有副作用的函数，才是合格的函数。`

什么是“副作用”：

> 在计算机科学中，函数副作用指当调用函数时，除了返回函数值之外，还对主调用函数产生附加的影响。例如修改全局变量（函数外的变量）或修改参数。－－维基百科

函数副作用会给程序设计带来不必要的麻烦，给程序带来十分难以查找的错误，并降低程序的可读性。严格的函数式语言要求函数必须无副作用。

而面向对象语言中虽强调对象的封装性，但没有在语义上强制约束对象的不可变性。面向对象的编程通过**封装可变**的部分来构造能够让人读懂的代码，函数式编程则是通过最大程度地**减少可变**的部分来构造出可让人读懂的代码。


# 函数式风格

Scala与Kotlin鼓励使用val，变量只是只读，使代码像函数式风格。我们来一个简单的Scala例子：

```
def printArgs(args: Array[String]): Unit = {  
    var i = 0 
    while (i < args.length) {  
        println(args(i))  
        i += 1  
    }  
}  
```

可以通过去掉var的办法把这个代码变得偏函数式风格: 

```
def printArgs(args: Array[String]): Unit = {  
    args.foreach(println)  
}  
```

很显然，重构后的代码比原来的代码更简洁明了，也更少机会犯错。因为它消除了var变量，也消除了var变量上述可能导致的问题。

当然它并不是纯函数式的，因为它有副作用，其副作用是打印到标准输出流。如果某个函数不返回任何值，就是说其结果类型为Unit，那么这个函数唯一能让其有点儿变化的办法就是通过某种副作用。而函数式的方式应该是定义对需打印的arg进行格式化的方法，但是仅返回格式化之后的字串。

```
def formatArgs(args: Array[String]) = args.mkString("\n")

val res = formatArgs(Array("zero", "one", "two"))
println(res)
```

# 回到Java

Java中的String类的对象都是典型的immutable数据类型，一个String对象一旦被new出来，其代表的数据便不可被重新修改。

对于变量是否可以重新赋值，Java采用final关键字，同时被final修饰的方法不能被重写，他们也都强制变量或方法不可变性。Java还有一种用法，匿名内部类用的变量必须final，为用什么要有这种约束？

是为了保护数据安全和代码稳定，Java通过类的封装规范了类与类之间的访问权限，而内部类却打破了这种规范。它可以直接访问自身所在的外部类里私有成员，而且自身还可以创建相同的成员（另一个有意思的问题，变量遮蔽Shadow）。从作用域角度看，内部类的新成员修改了什么值，外部方法也是不知道，因为程序的运行由外而内的，所以外部根本无法确定内部这时到底有没有这个东西。综上所述，选择final来修饰外部方法的成员，让其引用地址保持不变、值也不能被改变保证了外部类的稳定性。

## 多使用final

除了匿名内部类用的变量必须final有这种约束，Java没有其它的语法上强约束不变性。我们还是可以善用不可变性的特点，来减少由可变带来的风险，提升代码的安全性与健壮性。

建议多使用final让对象不可变、让变量不可变：

 - 类的域（Field）不可变：尽可能把成员变量声明成final，对于构造方法传入外部参数，若此参数是直接赋值给成员变量，那把此声明final；在构造方法中能通过计算初始化的成员变量，那把此声明final。
 - 类与方法不可变：将类或方法声明为final，这样就不会重写它，不允许将类子类化，也不会存在子类来修改父类的成员变量与方法。Kotlin直接在语言上就遵循了这一条最佳实现，Kotlin中的类与方法默认是final的，若想能子类化，则必须声明为open。
 - 返回值不可变：对于成员变量的getter方法，其返回值尽可能是新对象，防止外部直接修改内部数据。如返回list类型的成员变量，不是直接返回其引用，而是直接再new一个list对象，拷贝成员变量的值，因为外部直接引用的修改，内部不感知
 - 参数变量不可变：对于方法的输入参数，我们尽可能地通过final修饰，避免在方法内对入参重新赋值操作。
 - 局部变量不可变：对于局部变量，尽可能地通过final修饰，避免不同的分支对变量多次赋值操作。

## 函数式编程

函数式编程是java8的一大特色，说到函数式编程，就不得不提及流Stream。

Stream其中有一个特点：它不会改变原集合，它是一堆元素顺序或者并行执行我们串起来的函数，函数并不会对集合中的元素造成影响。对Stream的使用就是实现一个filter-map-reduce过程，这个过程我也叫做聚合操作，产生一个最终结果。

```
final List<Integer> nums = Arrays.asList(1, 2, 3, 4);
final Integer sum = nums.stream()
  .filter(n -> n % 2 == 0)
  .map(n -> n * n)
  .reduce(0, Integer::sum);
```

正如上面的代码，我们对nums重新聚合，新的结果sum并没有对原有nums产生副作用。同时我们都可以把两个变量都声明为final，不需要对变量进行改变。

# 结语

不可变可以摈弃Java中许多一些典型烦心的缺陷。因为改变越多，就需要越多的测试来确保导致变化的做法是正确的。通过严格限制改变来隔离变化的发生，那么错误的发生在更小的空间，需要测试的地方也就更少。

而函数式认为可变是万恶之源，不可变的好处是使得开发更加简单，测试友好，减少了任何可能的副作用。做一名传统的面向对象语言的开发人员，我们更要吸纳函数式语言的特点，在代码尽可能让变量不可变，对象不可变，来提升我们代码中的可读性与安全性。
