---
title: "为什么我写不下去"
date: "2017-06-26"
categories:
 - "感想"
 - "杂记"
tags:
 - "写作"
toc: true

---

近一年来，写博客很少。总结起来有如下三点：

 - 没有时间
 - 没有素材
 - 没有心情

我很佩服那种每天都能写上千字博文或公众号的人，因为坚持写作需要很强的毅力。我没有能够坚持下来，其实最重要还是没有心情，动力不足。那作为一位内心深处又想写点东西的人，如何破？
<!--more-->

## 没有时间

没有时间，是我们最常用的借口。但有一句名言：

> 时间就如海绵里的水，去挤总是有的

换作搞IT的术语来说，我们工作中的空闲时间就像内存使用产生的碎片。碎片化的时间我们用来做什么呢，刷刷朋友圈，看看新闻。如果没有一套行之有效的碎片整理机制，系统的性能就会越来越下降，工作效率也是如此，还谈何写作。有时我也想像Windows一样有个磁盘碎片整理工具。但这些都是事后整理，最有效地还是如何事先减少碎片的产生。

减少碎片工作重要的做好等级划分，杂事集中在某一时间段处理。其实，重要的工作没有想像的那么多，紧急事情也不会像担心的地么紧急。不要搬石头砸自己的脚，否则格外的痛，而且没有地方埋怨。

工作分解如果不能将碎片化整理成一个更大的块，那么就把工作分成碎片放进去。这样慢是慢了些，但总比浪费的好。写作尤其适合这样的原则，不要强迫自己一次性从第一个字敲到最后一个字，那我们发现，时间过去了，我们没有写下几个字。

写作的碎片分解还是非常简单的可参考：金字塔原理，先设计好文档结构，再完成具体地写作；即先设计好蓝图，再去搭建。这与软件开发中面向对象设计有异曲同工之处。先设计好软件框架，类及关系，对象运行机制等；再去一一实现。先自上而下，大道至简，很多东西是相通，可以相互借鉴。


## 没有素材

写东西，尤其是写工作相关的总结性文档，不需要有惊天地、泣鬼神的才华。简单明了，直抒胸意即可，但要杜绝啰嗦，逻辑混乱。 

有时候，发现写作是素材极缺，不知如何的展开。其实我们将现有的资料完善，系统化，并能够使自己头脑中零散的知识更加有效地使用。把这些写出来，可以理解更加的深刻，系统地把握其中的要素。

每个人或多或少会对自己所工作范围有些小的“创新”，如果能够及时地文档化，系统化地整理，并通过某种方式分享出来。这不仅会增强自己的知名度，也共享给其他人一个不一样的思想，不何尝不是一种双赢的事情。

当然写作也非常讲究技巧，尤其是文章的排版技巧。俗话说，”三分靠长相，七分靠衣着“。文章的版面工作，虽决定不了文档的内涵丰富，但它却有那七分的影响。试想若排版乱七八糟，会影响看文章人的心情，内容再好，可能由看不下去而错过。文章的版面不只是它需要漂亮的图片，格式来装饰。而是至少达到它的结构层清楚，逻辑清晰。更一步来说，若能图表化让表达更为直观明了，一图胜过千言万语。当感觉使用文字描述很麻烦时，不妨考虑使用图表来简化了。

好的文章一定也是艺术化，人的审美观是有一个交集的。越是同一个文化背景下的人们，交集越大。所以如果能将自己个性审美融入到写作中，并体现出来。作品往往就会产生一定的艺术气质，也会让人产生共鸣。所以我们写作时也可以尝试融入自己的喜怒哀乐。

## 没有心情

没有心情写作，其实很多时间是我们无法静心下来。

我们有时太过于注重在说，而忘记写了。说与写是相互影响的。说，具有及时，直接，感染的优点。但它却稍纵即逝，局部，浅显的缺点；写，就是为了弥补说的缺点而生。写能够让我们完整，系统，深刻，持久地，感情十分丰富地去阐述自己的观点；写能够真正长久地传播经验，知识。

一般来说，我们都会说会写，只是没有掌握方法，也没有去有意识地加强。有些人强于说弱于写，有些人反之，强弱差距间，这就需要我们在平时工作学习中弥补。行动从来都是非常重要的，说与写好比鸟的一对翅膀，只有两者都平衡了，才能更好地飞起来。

写作时需要放下心来，这没有什么好说的。静心你才能专注，专注才能从容。若是烦躁不安，怎么能写出东西来呢。静心需要合适的时间点，合适的外部环境。写作之前，不防先听一首好歌，喝一怀好茶。有时我们为写点东西，拖拖拉拉，硬着头皮，还不如痛痛快快，高高兴兴地完成。

人是需要成就感来填充时间的。这样人才能觉得清力充沛，状态良好。有很多的方式去获取成就感，最容易一种可能是如下方法：保持每天要抽出一点时间做自己最感兴趣的事，让自己每天进点一点点；每一阶段定一个小目标，达成学会庆祝自己。成熟感也源自对自己的自信与满足。比如每周完成一篇博文，也是不错的，自我感觉良好。

-----
说了这么多，也是对我为什么写不去一种救赎思考：没有时间，好就计划好时间；没有素材，从工作生活中寻找；没有心情，那就静下心来。