---
title: "飞哥讲代码6：消除重复，需要配置代码分离"
date: "2020-06-21"
categories:
 - "技术"
tags:
 - "软件开发"
toc: true
---

# 案例

下面的代码来自我们某一平台产品前端源码(Java语言)中：

```Java
private static Map<String, Map<String, String>> constructConstrainMap() {
    Map<String, Map<String, String>> typeConstrainMap = new HashMap<String, Map<String, String>>();
    Map<String, String> imageConstrainPatternMap = new HashMap<String, String>();
    imageConstrainPatternMap.put("allowdPatten", "^[a-zA-Z0-9_~.=@-]$");
    imageConstrainPatternMap.put("allowdMin", "1");
    imageConstrainPatternMap.put("allowdMax", "256");
    imageConstrainPatternMap.put("allowdValue", null);
    imageConstrainPatternMap.put("noEcho", "false");
    imageConstrainPatternMap.put("description", "com.huawei.....");
    typeConstrainMap.put(TPropType.IAA_S_IMAGE_ID.value(), imageConstrainPatternMap)

    Map<String, String> netWorkConstrainPatternMap = new HashMap<String, String>();
    // 省略 put ...

    Map<String, String> containerConstrainPatternMap = new HashMap<String, String>();
    // 省略 put ...

    // 省略 其它的Constrain代码 ...
}
```

上面的代码在一个方法中构造了16个Constrain，它是提供给BME控件用于输入框的校验。显然代码出现了重复（相似），也较容易想到采用外部配置文件方式来简化样板代码，但采用什么配置方式呢？
<!--more-->

 - 对于较老的代码，可以选择XML，Properties。
 - 对于基于SpringBoot框架开发的代码，有更多的选择，还可以是JSON与YAML。

无论哪种配置文件格式，解释库几乎都提供配置内容直接到Java对象的映射。比如XML，JDK1.6起提供JAXB(Java Architecture for XML Binding)来序列化与反序列化XML文件。不过由于XML技术过于古老，JDK11把JAXB从标准模块移除了，需要额外引入依赖或使用Jackson的JAXB能力。倘若使用DOM或SAX来解释XML，要写的代码有些多，也容易出错，直观感觉还不如上面一行一行代码写死配置内容来得快。而采用JAXB，定义映射结构类加上解释代码，也就20行左右代码可以搞定。那我们来尝试优化一下此案例代码：

**第一步**，定义XML的格式：

```xml
<Constrains>
    <Constrain id="image" allowdPatten="^[a-zA-Z0-9_~.=@-]$" allowdMin="1" allowdMax="256" noEcho="false" description="com...">
    <Constrain id="network" allowdPatten="^[a-zA-Z0-9_]$" allowdMin="1" allowdMax="256" noEcho="false" allowdValue="local/external" description="com...">
    <!--省略其它的-->
</Constrains>
```

**第二步**，定义Java类结构：

```java
@XmlAccessorType(XmlAccessType.FIELD)
@Getter
@Setter
public class Constrain {
    @XmlAttribute(name="id")
    private String id;
    @XmlAttribute(name="allowdPatten")
    private String allowdPatten;
    @XmlAttribute(name="allowdMin")
    private int allowdMin;
    @XmlAttribute(name="iallowdMaxd")
    private int allowdMax;
    @XmlAttribute(name="noEcho")
    private boolean noEcho;
    @XmlAttribute(name="allowdValue")
    private String allowdValue;
    @XmlAttribute(name="description")
    private String description;
}

@XmlRootElement(name="Constrains")
@Getter
@Setter
public class Constrains {
    @XmlElement(name = "Constrain")
    protected List<Constrain> items;
}
```

**第三步**，解释配置文件

```Java
try (InputStream is = new FileInputStream("constrains.xml")) {
    JAXBContext jc = JAXBContext.newInstance(Constrains.class);
    Unmarshaller unmarshaller = jc.createUnmarshaller();
    Constrains constrains = (Constrains)unmarshaller.unmarshal(is)
}
```

不过上面的代码有两个坑：

 - JAXBContext不能每次都new，存在Class泄露(注：以前在JDK1.7版本遇到过，不知1.8以后是否还存在)，它是线程安全的，只要new一次即可在不同的线程中使用。
 - 可能存在XML的外部实体注入攻击，虽然配置文件不直接暴露给外部，从公司可信代码要求来看，存在风险。

再优化一下:

```Java
// JAXBContext jc = JAXBContext.newInstance(Constrains.class); 在初始化或静态区中确保jc只new一次
XMLInputFactory xif = XMLInputFactory.newFactory();
xif.setProperty(XMLInputFactory.IS_SUPPORTING_EXTERNAL_ENTITIES, false); // 关闭外部实体解释支持
xif.setProperty(XMLInputFactory.SUPPORT_DTD, false); // 注：视情况true/false，当存在DTD，可以由DTD检查XML合法性，请参考要相关文档
try (XMLStreamReader xsr = xif.createXMLStreamReader(new FilterInputStream("constrains.xml"), "UTF-8")) {
    Unmarshaller unmarshaller = jc.createUnmarshaller();
    Constrains constrains = (Constrains)unmarshaller.unmarshal(xsr)
}
```


## 背后的知识

读取配置文件是一个软件系统必不可少的一部分，现代编程语言通常内置不同格式的解释库。面向对象语言，也通常支持直接从配置内容映射到对象树，使用起来则非常的简洁方便。

配置文件不仅是给软件程序读取，也需要给维护者阅读修改，或自动化工具修改(如部署安装)，则可以从如下几个方面考虑：

 - **表达能力强**，如支持典型的键值对，还支持数组，引用，层级关系等。
 - **便于人书写**，通常的文本编辑器能检查出一些语法问题，也方便自动化工具搜索修改。
 - **便于人理解**，不需要由专业人员也能一看就知道其含义。
 - **机制上安全**，不会存在设计上缺陷或过于灵活导致安全问题。
 - **外部依赖少**，最好是语言系统库中自带的能力，不需要依赖第三方库。

常用有如下几种配置格式：

  - INI：表达能力弱，支持Section一个层级，键值对，对于数组与引用需要扩展。Python内置支持。
  - XML：表达能力较强，拥有层级结构，语法有些冗余，存在外部实体注入。Java，Go，Python内置支持。
  - JSON：表达能力较弱，最大的问题不支持注释，存在Type注入。它本为数据交换设计，做数据存储还行，适合于直接读取之后发给其它模块接口的场景。
  - YAML：表达能力强，支持层级与引用，不过缩进只能使用空格不能使用tab，空格需要对齐，其实不太好维护修改。

网上有人总结如下：

 - 适合人类编写：INI > YAML > JSON > XML 
 - 可以存储的数据复杂度：XML > YAML > JSON > INI

配置文件的选择还是需要考虑实际使用场景，个人没有倾向性。

# 配置数据分离

用户界面中对输入数据的约束可以粗略的分为两种:

  - 给出的约束是较为固定不变的，通常可以将约束“硬编码”到代码中。
  - 给出的约束可能随着业务规则的变动而变动，当“硬编码”会导致系统的维护代价比较高。 　

在一个系统中，我们总是会遇到一些参数，它们和具体的程序逻辑无关，比如数据库的地址，启动时绑定的IP与端口。显然这些参数更不适合被“硬编码”在代码中。

通常需要把这类的数据抽出来放在配置文件，方便扩展与修改。广义上讲，配置文件也是属于代码一种承载形式。通过配置文件来存放数据，其实把纯数据从主体代码中移到配置文件中，本质是实现配置数据与逻辑代码的分离。

回到案例中的代码，显然也是对用户输出数据的约束规则，可能这种约束就是固定不变的，从是否可变的角色来看，把它“硬编码”到代码在代码似乎问题不大。

但当我们将这类配置数据从代码中分离出来，则可以：
 
  - **职责清晰：** 配置与逻辑在代码结构上泾渭分明，他们的职责也是清晰的，方便我们修改和维护源码。
  - **减少代码：** 配置类代码通常是相似的，从代码中分离出来会减少重复代码量，相似重复的代码错一点很难肉眼发现。
  - **降低出错：** 通过代码读取配置数据，可以对数据本身做有效性检查（比如检查是否遗漏某一项），避免配置出错带来的问题。


# 结语

软件系统中必不可少地会出现配置类数据，数据是否“硬编码”到代码中，还是从代码中分离出来，分离时采用什么的配置格式，都要视场景来选择不同的策略。配置类数据代码通常也是重复相似代码问题的高发之地，拒绝写重复代码，让代码职责清晰，降低出错，把配置数据从代码中分离是不错的方向。