---
title: "飞哥讲代码7：消除重复，需要脚本模块化"
date: "2020-06-27"
categories:
 - "技术"
tags:
 - "软件开发"
 - "shell"
toc: true
---

# 案例

这次就不上代码了。情况是这样的，我们某一新产品，采用微服务架构，每个微服务独立的源码仓：

 - 每个服务都要支持手工安装，DF部署，容器部署。
 - 每个服务都要支持修改密钥，密码等。
 - 每个服务都要支持容灾，WatchDog等

上面的功能实现都需要采用Shell脚本，当搞定一个服务时，只需要复制到其它的服务，是最为常见的做法。但这种做法也带来了大量的重复，导致维护极其困难。真是拷贝一时爽，维护成了火葬场。主要问题表现：

 - **服务内重复：** 同一服务内脚本不同场景下复制粘贴，如手工安装与DF部署，都需要创建OS用户，没有抽取公共函数复用
 - **服务间重复：** 不同服务间脚本复制粘贴，如同样是修改密码，只是配置文件路径不一样，配置项略有差别，没有抽取公共脚本复用。
 - **缺少封装性：** 部分脚本从头到尾没有任何函数提取，大块脚本从顶写到尾，全局变量到处飞，阅读极其困难。
 - **健壮性不足：** 脚本中的操作没有判断返回值或退出状态码，脚本没有太多的可靠性的防护。

<!--more-->

Shell脚本重复是**普遍现象** ，却又是常常**习惯性被忽略**:

 - 一是认为它是次要功能，几乎不会影响系统关键运行，在工作时间分配与测试上投入不足；
 - 二次认为脚本没有太多的技术难度，似乎谁都可能做好似的。

但事实却一地鸡毛，大量相似与重复的脚本充斥在我们服务的代码仓中，也带来了大量重复机械的开发与测试工作量，开发效率自然好不到哪些去。

# 脚本模块化

像高级语言Java，Python等都支持模块化，shell本质上并不支持模块化，但通过抽取函数，分类规划好脚本文件来达到模块化的效果。

## 提取函数

同其它语言一样，函数具有封装性，是搭起大系统的积木。Shell的函数定义如下：

```sh
function func_name() {
    statements
    [return value]
}
```

函数的调用方式

```sh
func_name # 不带参数
func_name param1 param2  # 带参数
```

函数一些最佳实践：

 - 函数返回值虽是可选的，默认是最后一条命令的退出码，但还是建议显示指定返回值，通常是用 `0` 表示成功， 非 `0` 表示失败。
 - 函数内不建议调用 `exit` 退出执行，而是由上层调用者通过 返回值 决定是否 退出。
 - 对于局部变量一定要采用 `local` 声明，因为无论在哪定义的变量默认是 **global** 的，其作用域从被定义的地方开始，到shell结束或被显示删除的地方为止。而 `local` 则只限制在函数内，则避免了对全局变量的污染。
 - 全局变量应该是全大写（如HOME_PATH），而函数内的局部变量应该是小写(local_var)，并且当是只读变量最，建议增加 `local -r `。
 - 函数应该取了好名称，由于函数通过source生效时，具有 **global** 性，建议是按功能模块对函数增加 前辍， 如安装类函数，增加 `install_` 前辍。
 - 函数取参数要先赋值给 `local` 局部变量，不要在其它语句中直接通过 `$1 $2` 这种引用，因为它们可读性差，而局部变量名称增加可读性。
  
另外，在Github发现一个好东西，[pure-sh-bible](https://github.com/dylanaraps/pure-sh-bible)，收集汇总了编写 bash 脚本经常会使用到的一些代码片段，以帮助开发者更快的搭建好自己的脚本工具。

## 启动子Shell进程

把功能相对独立的函数与入口逻辑放一个独立的文件中，通过如下两种执行方式产生子Shell进程，以达到模块化的效果。

 - 指定Shell类型执行，如`sh script.sh`
 - 通过spawnw命令执行，通常搭配expect使用，用于交互式命令，也适合于我们对于安全要求较高，脚本参数不能传递密码这类的场景。

## 引用Shell文件

把功能相对独立的函数放在一个独立文件中，当要使用其中的函数时，可以使用source命令，让函数在当前的Shell上下文生效。

 - 使用source命令 `source script.sh`
 - 直接用点号 `. script`， 注：sh只支持点号，不支持source命令，不过现在Linux中，sh通常是bash的软链接。

通过source Shell文件，类比C中的include语句。但要注意的是shell不会判断一个shell脚本是不是被导入多次，每次source script.sh一下，都会在当前shell中执行script.sh。

能被source的Shell一些最佳实践：

 - 建议只包含函数定义，不要包含有入口执行逻辑，函数内不要定义全局变量。
 - 若在Shell脚本开头定义了全局变量，一定要考虑全局变量的冲突问题，建议采用`declare -r`来定义只读全局变量。
  
当模块化Shell之后，不同功能的Shell往往不在一个目录下，Shell之间还会相互导入。但引用Shell脚本存在有一个较大的坑。

从我们实际代码来看，通用采用如下方式来获取脚本所在路径，拿到此路径再根据相对路径引用其它的Shell脚本。

```sh
declare -r CUR_PATH=$(cd "$(dirname $0)";pwd)
declare -R LIB_PATH=$(cd $CUR_PATH/../lib;pwd)
source $LIB_PATH/lib_a.sh
```

上面的写法是有问题的，比如脚本A source了另一个目录下的脚本B、然后脚本B尝试使用此法获取路径时得到的是A的路径。获取当前执行的shell脚本路径的正确姿势应该是：

```sh
declare -r CUR_PATH=$( cd "$( dirname "${BASH_SOURCE[0]}" )" && pwd )
```

原因是`$0`是入口主脚本路径，并非被引用Shell的路径。对于source Shell一定要记住：

 - source命令，不再产生新的shell，而是在当前Shell下执行一切命令。
 - source FileName，作用是在当前Shell环境下读取并执行FileName中的命令。
 - source在本Shell中执行的，产生的结果会影响本Shell。


## 模块化规划

通过上面三种脚本复用方式，我们现在大概清楚如何做脚本模块化了：

 - 第一步，按功能划分不同一脚本目录或文件，形成一系列的Shell Lib。
 - 第二步，在每个Shell Lib定义公共函数，做到函数级可复用。
 - 第三步，通过正式的姿势，source Lib文件到本Shell，调用相应的函数。
 - 可选，当发现大部分执行逻辑相同能复用时，也可以采用启动子Shell进程方式复用。

下面给出一个目录及文件规划建议：

 - shell_lib： 根目录
   - lib_common： 通用公共函数，如打印日志，异常退出函数，函数名建议以 `common_` 开头。
   - lib_os：OS相关的函数，如创建用户组，用户，增加crontab任务，函数名建议以 `os_` 开头。
   - lib_install：安装流程函数，函数名建议以 `install_` 开头。
   - lib_unisntall：卸载流程函数，函数名建议以 `unisntall_` 开头。
   - lib_df: DF部署特有函数，函数名建议以 `df_` 开头。
   - ...
   - libs.sh: 为了方便引用，可以提供一个汇总文件，它只source其它 lib_ 文件。

## 服务间引用

由于目前系统大多采用微服务的架构，为了能在多个微服务间复用，需要做到打包自动化，则依赖于服务所采用构建工具。

对于Java maven工程，给出一种参考玩法。

第一步，把脚本放在一个独立的Maven module工程中，此工程只包含公共脚本，放在src/main/resources下，子目录参考前面的目录规划建议。

第二步，把此module工程发布到Maven仓库中，以便其它的服务能通过Maven的GAV坐标下载它。

第三步，通过Maven Assambly插件打包，把依赖的脚本解压到目标包文件中，可以采用如下


```xml
 <dependencySets>
        <dependencySet>
            <outputDirectory>/shell_lib</outputDirectory>
            <useProjectArtifact>true</useProjectArtifact>
            <unpack>true</unpack>
            <unpackOptions>
                <includes>
                    <!--也可能只解压部分需要的shell文件-->
                    <include>*.sh</include>
                </includes>
                <lineEnding>unix</lineEnding>
            </unpackOptions>
            <includes>
                <!--指定公共Shell的GAV信息-->
                <include>com.huawei.aa:bb-common-shell</include>
            </includes>
        </dependencySet>
    </dependencySets>
```

# 结语

各个服务的Shell脚本质量也像Java/C++语言同等重要，但脚本的模块化通常被人遗忘。大量相似与重复的脚本充斥在我们服务的代码仓中，也带来了大量重复机械的开发与测试工作量，对后面的维护也带来困难。消除脚本的重复，需要在设计与开发脚本时，采用模块化思维提升他们的复用，提升我们的开发效率。
