---
title: "飞哥讲代码11：通过封装降低耦合"
date: "2020-08-08"
categories:
 - "技术"
tags:
 - "软件开发"
toc: true
---

# 案例

最近在走读某一老产品的代码，发现存在一个普遍不好的实践，代码类似如下：

```java
public class Class1 {
    private Map<String, String> store = new HashMap<>();
    private List<Class2> queue= new ArrayList<>();
    //... 省略其它的字段与其Getter/Setter方法
}
```

此类的特点是：只有一些集合字段与其Getter/Setter，而对字段的使用却是如下：

```java
public void method1() {
  // ... 省略其它逻辑

   // 在其它的类中的方法实现中，却通过Getter方法获取集合对象加锁来处理
   synchronized(class1.getStore()) {
     String value = class1.getStore().get(key);
     if (value == null) {
        // ... 省略其它逻辑
        value = createValue();
        class1.getStore().put(key, value);
     }
   }

   // ... 省略其它逻辑
}
```

代码的问题是很明显：

 - Class1中的成员直接被Get出去，散落在各个类中操作，缺少对其操作的方法封装，破坏了类的封装性，带来了数据的耦合。
 - 同步加锁在Owner对象之外，其出发点是以其它方法逻辑为切入，而不是从Owner对象的数据全生命周期安全来思考，很容易造成加锁不全。

<!--more-->

## 背后的知识

在面向对象设计中，会提到如下特征：

 - 封装性
 - 抽象性
 - 继承性
 - 多态性

**封装性**，顾名思义，对用户隐藏其实现细节，使用该类的用户可以通过该类提供的接口来访问该类，使用户不能轻易的操作此数据结构，只能执行类允许公开的数据的一个小系统。

**抽象性**，就是找出一些事物的相似和共性之处，然后将这些事物归为一个类，这个类只考虑这些事物的相似和共性之处，并且会忽略与当前主题和目标无关的那些方面，将注意力集中在与当前目标有关的方面。

显然，案例中类设计违背了**封装性**，**抽象也不够**，只是一堆的数据集合，数据之间并没有共性，要说共性这个类的责职就是用来存储数据的。只不过这它承担的责职也太少太少。

在领域驱动设计中对领域模型提到如下概念：

 - **失血模型**：模型仅仅包含数据的定义和getter/setter方法，业务逻辑和应用逻辑都放到服务层中。
 - **贫血模型**：贫血模型中包含了一些业务逻辑，但不包含依赖持久层的业务逻辑。这部分依赖于持久层的业务逻辑将会放到服务层中。
 - **充血模型**：充血模型中包含了所有的业务逻辑，包括依赖于持久层的业务逻辑。
 - **胀血模型**：胀血模型就是把和业务逻辑不想关的其他应用逻辑（如授权、事务等）都放到领域模型中。
  
显然，案例中的代码是**失血模型**的类设计。

上述案例的中代码，可反映出当时写代码的思考方式：以面向过程自顶向下的方式来解决业务流程问题，数据只是流程中的附属品。而不是以面向领域模型的设计方式，系统中存在哪些概念模型，模型以什么方式来提供能力（接口/方法），再把这此能力组织串起来，形成业务流程。


# 数据类

在现实开发中，的确并不是所有类都要有业务逻辑，有一种类只是数据的容器，用于聚合数据，这种类通常称为数据类（data class）。在JVM体系中，像Scala与Kotlin在语言层面都存在这种显式概念：

  - Scala: 叫case class，其特性就是支持类的模式匹配，应用于数据的解构使用场景，定义如下

```scala
case class User(name: String, age: Int)
```

  - Kotlin：叫data class，与JavaBean相似，提供原生关键字，定义如下：

```kotlin
data class User(val name: String, val age: Int)
```

 - Java：在Java14中也坐不住了，引用叫记录类(record)的概念，定义如下：

```java
public record User(String name, int age) {}
```

各种语言概念略有差别，但都是数据类，他们共同的特点：

  - 都会自动生成 equals、hashCode 和 toString 方法
  - 都会自动生成 Getter 方法
  - 强调数据的不变性，字段在构建方法中声明，Scala 与 Kotlin 可以通过指定val来标识数据只读，record类的字段隐式都是final的
  - Kotlin与Java的数据类不可继承

从Java的命名Record(也是抄C#的概念)，更能看见对数据类的使用场景：

  - 是数据记录的承载，可用数据库表结构字段的映射，如JPA/MyBatis中Entity类定义。
  - 是数据格式的描述，可用于网络消息包的定义，如Rest接口请求/响应消息的结构体定义。

这种类对数据的使用，一个重要的特点是：
  
  - 数据一旦生成，它们是不可变的，只能只读。
  - 类对数据透明持有，不理解数据，不需要有对数据的行为。

看完上面说明，相信大家也清楚了上述案例中的Class1并不满足数据类的要求，因为外部对数据进行了修改。

# 再说封装

封装是面向对象设计中的重要特征，其目标就是要实现软件部件的“高内聚、低耦合”，防止相互依赖性而带来的变动影响。封装具有黑盒性质，使得用户不用关注其内部细节，从而保证软件具有优良模块性基础。

像Java是完全面向对象的编程语言，面向对象的封装比传统语言（如C的struct）的封装更为清晰、更为有力。封装就是把描述一个对象的属性和行为的代码封装在一个“模块”中，也就是一个类中，属性用变量定义，**行为用方法进行定义**，**方法**可以直接**访问**同一个**对象中的属性**。通常情况下，让变量和访问这个变量的方法放在一起，将一个类中的**成员变量**全部定义成**私有**的，只有这个类自己的方法才可以访问到这些成员变量，这就基本上实现对象的封装。

封装设计原则：把对同一事物进行操作的方法和相关的方法放在同一个类中，把方法和它操作的数据放在同一个类中。对象封装成一个高度自治和相对封闭的个体，对象状态（属性）由这个对象自己的行为（方法）来读取和改变。

封装带来好处也是显而易见的：

 - 代码复用：提供对行为方法的打包，调用者在使用的时候，只需调用方法即可，提升代码的易用性。
 - 信息隐蔽：将其成员通过Private隐蔽起来，对成员访问权限的合理控制，提高了数据的安全性。
 - 封装变化：将对其状态的改变控制在封闭的范围，后续修改调整在可见范围内，提升了代码的可维护性。

我们再回到案例中的代码，所有散落在外部对Class1的数据操作，应该提供相应的行为方法，把对其的改变控制在自己相对封闭的范围内部。

当一个类即有行为方法，又提供某一些字段的Getter方法时，一定要考虑Getter是其数据的Copy以及必要性，把改变控制在自己手上。

# 结语

在面向对象编程语言中，类是最为基础的单元，设计一个类，最先要考虑是它的封装性。把对一事物操作的方法和它操作的数据放在同一个类中，将其成员通过Private隐蔽起来，对外提供相应的方法，对其成员访问权限的合理控制，并把外部引起的变化都能控制在本类的方法中。以面向对象的思维来设计模块，通过类的行为方法来组织实现业务流程，避免直接对数据的耦合，这样我们不仅可以提升代码易用性，安全性与可维护性。
