---
title: "飞哥讲代码12：好代码应表意直白"
date: "2020-08-15"
categories:
 - "技术"
tags:
 - "软件开发"
toc: true
---

# 案例

下面代码都来源于部门某一中间件产品(java)的源码，代码风格（此风格非格式风格而是逻辑思维风格）并且在整个源码中具有普遍性。

代码一：

```java
public void run() {
    while(!(this.stopped.get())) {
        try {
            synchronized (this.lock) {
                while (this.endTime - System.currentTimeMills() > 0L) {
                    try {
                        if (this.stopped.get()) {
                            return;
                        }
                        this.lock.wait(this.endTime - System.currentTimeMillis());
                        // 省略主要业务逻辑
                    } catch (IntrruptedExecption e) {
                        // 省略日志打印
                    }
                } // 注意：这个while之后并没有其它的逻辑
            }
        } catch(Throwable e) {
            // 省略日志打印
        }
    }
}
```

代码意思是可能在等待的最大时间内，中间可以被通知执行主逻辑，然后再进入等待下次通知。在易读性上的问题：

  -  双重while， 双重try/catch，增加代码嵌套层次，代码有六层，由于跨度较大，掩盖了要表达的业务逻辑，不容易看懂。
  -  第一个while判断是 `否定之否定` 判断，不够直接，stoppped不需采AtomicBoolean，使用volatile变量即可。
  -  代码有bug(嵌套太深隐藏了bug)，当超过最大时间时，若没有设置stopped标识位，空循环占CPU。

建议优化：

  - 由于synchronized是对lock的wait方法同步，wait后面的逻辑并不需要再同步保护，不应该锁整个while，减少锁的粒度。可以对wait逻辑单独抽取一个方法，直白表示是要waitNotify。
  - 去掉`否定之否定`。把AtomicBoolean stopped变成volatile boolean running，判断更直白，running表示还得继续。

<!--more-->

```java
public void run () {
    while(this.running) {
        try {
            if ( waitNotify() ) {
                // 省略主要业务逻辑
            }
        } catch(Throwable e) {
            // 省略日志打印
        }
    }
}

// 新增方法，表意是要等通知
private boolean waitNotify() {
    if (this.endTime - System.currentTimeMills() <= 0L) {
        this.running = false; // 超时，避免空循环
        return false;
    }

    if (!this.running) {
        return false;
    }

    try {
        synchronized (this.lock) {
            this.lock.wait(this.endTime - System.currentTimeMillis());
        }
        return true;
    } catch (IntrruptedExecption e) {
        // 省略日志打印 
        return false;
    }
}
```

代码二：

```java
public boolean deleteFile(File file)
    if (file.isFile() && file.exists()) {
        bool flag = file.delete()
        if (flag) {
            return true;
        } else {
            return false;
        }
    } else {
        return false;
    }
}
```

上面的代码的问题比较明显：

  - 存在废话
  
建议优化：

```java
public boolean deleteFile(File file)
    if (file.isFile() && file.exists()) {
        return file.delete()  
    }
    return false; // 其实这个false与上面file.delete()返回false含义不一样，本文不深究这个问题
}
```

代码三：

```java
    switch(getMessageResult().getStatus()) {
        case FOUND: {
            while (iter.hasNext()) {
                SelectMapedBufferResult selectMapedBuffer = iter.next();
                try {
                     // 省略其它业务逻辑
                } finally {
                    selectMapedBuffer.release();
                }
            }

            messageList.addAll(mqMessageList);
            break;
        }
        case OFFSET_TOO_SMALL:
        // 省略其它的CASE处理逻辑
    }
```

上面的代码问题主要是：

 - switch中嵌套while，若while循环中一个break，它到底是break while还是break switch，不一小心就是产生一个bug。

解决上述问题也比较简单：

 - 对于switch分支，每个分支的处理逻辑应该提取函数。

建议优化：

```java
    switch(getMessageResult().getStatus()) {
        case FOUND: 
            processFound(...)
            break;
        case OFFSET_TOO_SMALL:
        // 省略其它的CASE处理逻辑
    }
```

## 背后的知识

上述代码表面上的共性问题：

 - 代码层次嵌套比较深，容易产生bug；也不容易读懂代码，甚至隐藏问题。
 - 代码表达意图不够简洁，代码一写得比较绕，代码二存在废话，代码三存在break错误风险。

减少嵌套层次，降低代码复杂度是老生常谈的问题，也是大牛们经常提到的问题：

> If you need more than 3 levels of indentation, you’re screwed anyway, and should fix your program.

Linus曾经说过：如果你的代码里需要有超过三层的缩进，那么你已经搞砸了，应该修改你的代码。

在C语言中，Linus的话应该是没有问题的，对于其它的语言要求过高。在我司的编程规范，也建议嵌套层次不要超过4层。


# 控制与逻辑分离

嵌套层次过深，表面上可能业务逻辑复杂，表现为控制流程太多过深；深层次可能的原因是我们思维方式引起的，正常的人思维肯定按顺序思考方式：先考虑正常情况，再考虑异常情况，依次递进地再思考。

我把嵌套过深分为四类，从代码现象来看，都是由于控制语句引起的复杂。

 - if/else引嵌套。
 - for/while嵌套。
 - try/catch嵌套。
 - 上述的组合嵌套。

总结的好处是可以给我带来新的思考，我们写代码的思维逻辑可不可以不是顺序的，而是站在更高一层来看，总体原则是否可能把控制与逻辑分离：

 - **控制：** 即上述说的各个控制语名，它只是控制你的主要逻辑的走向。
 - **逻辑：** 才是程度真实要执行的代码，是业务主要完成的功能。

如果我们能把 `控制` 与 `逻辑` 部分有效的分开，那么代码将会变得更加容易看懂、维护和改进。

对于 `控制` 的优化，则方法要根据不同控制语句而论：
 
**if/else 的优化**

 - 使用卫语句，异常条件优先返回

```java
if () {
    if () {
        if () {
            // ...
        }
    } else if() {

    }
}
```

可优化为：

```java
if (!...) {
    return ;
}

if (...) {
    return ;
}

if (...) {
    ....
}
```

 - 把嵌套的 if 换成 if {} else if {} 语句
 - 将 if 换成 case 语句
 - 优先使用&&，在可以使用&&条件判断的地方要避免使用连续嵌套的if
 - 将深层嵌套抽出来放到子函数

**for/while优化**

 - 采用使用break，continue改变控制流程

```java
for(int a : list) {
    if (...) {
       //
    }
}
```

优化为:
```java
for(int a : list) {
    if (!...) { // 反着写
        continue; 
    }
}
```

**Switch优化**

 - 不要根据类型标签进行分支，而要优先使用多态函数。
 - 采用表驱动查找，每个类型标签分支对应一个。

**try/catch优化**：

 - 嵌套的try/catch表明你没有干净地编码，说明他们不在一个层次，肯定要把内部的try/catch的逻辑提取函数了。

对于 `逻辑` 的分开，最直接办法就是提取函数：

 - 复杂的if/else内的逻辑提取函数
 - for/while循环体内的逻辑提取函数
 - switch的分支处理逻辑提到函数

更复杂的 `逻辑` 分离，则需要采用一些设计手段，如状态机模式与策略模式的核心思维都是把逻辑分散化，不同的处理逻辑分布到各个子类中。

# 结语

干净的代码首先肯定是易读的代码，直接白了的对话大家都喜欢，同样代码不应该隐藏其所表达的意图，而是表意直白，不需要让读者太多的思考。代码嵌套非常影响易读性，还会带来退出分支过多，需要人思考的方面也就越多，稍不留神就会搞出大Bug。减少嵌套层次，降低代码复杂度，值得你去追求。
