---
title: "飞哥讲代码13：好代码须匠心打磨"
date: "2020-09-12"
categories:
 - "技术"
tags:
 - "软件开发"
toc: true
---

# 案例

目前写Python的同学越来越多了，但动态语言无类型约束，导致Commit时难以review。先来看一段我们的代码：

优化前的代码：

```python
    def handle(self, data, rules):
        rule_type = rules['type'] # 1
        rule_list = rules['rules'] # 2
        res = None

        if str(rule_type).lower() != RULES_MAPPING:
            raise ValueError("type of rule should be 'rules_mapping'")

        for rule in rule_list:
            col_name = rule['column'] # 2
            if rule['function'].lower() == 'cast': # 3
                mapping_dict, other = self.parse_cast(rule['mapping'])
                res = data[col_name].apply(self.case_func, args=(mapping_dict, other))
            elif rule['function'].lower() == 'in':
                mapping_dict, other = self.parse_in(rule['mapping'])
                res = data[col_name].apply(self.in_func, args=(mapping_dict, other))
            elif rule['function'].lower() == 'binning':
                res = data[col_name].apply(self.binning_func, args=(rule['mapping']))
            else:
                raise ValueError('not supported function') # 4 
        return res
```

代化之后的代码：
<!--more-->

```python
    def handle(self, data: DataFrame, rules: Rule) -> Series: # 1
        if rules.type != MappingHandler.RULES_TYPE:
            raise ValueError(f"type of rule should be '{MappingHandler.RULES_TYPE}'") # 6

        rule_list = rules.nested_rules: # 8
        res = None

        for item in rule_list:
            rule = Rule(item) # 2
            col_name = self.get_col_name(rule.column)
            func_name = rule.function # 4
            if func_name == MappingHandler.KEY_CAST: # 3
                mapping_dict, other = self.parse_cast(rule.mapping, data[col_name].dtype) # 5
                res = data[col_name].apply(self.case_func, args=(mapping_dict, other))
            elif func_name == MappingHandler.KEY_IN:
                mapping_dict, other = self.parse_in(rule.mapping, data[col_name].dtype)
                res = data[col_name].apply(self.in_func, args=(mapping_dict, other))
            elif func_name == MappingHandler.KEY_BINNING:
                res = data[col_name].apply(self.binning_func, args=(rule.mapping))
            else:
                raise ValueError(f'not supported function {func_name}') # 7
        return res

class Rule(object): # 2
    KEY_TYPE = 'type'
    # ... 省略其它的常量定义

    def __init__(self, rules: Dict[str, Any]):
        self.rules = rules
    
    @property
    def type(self) -> str: # 2
        return str(self.rules[Rule.KEY_TYPE]).lower() if Rule.KEY_TYPE in self.rules else None
    
    # ... 省略其它属性
```

咋一看，似乎没有什么大的变化，代码反而变多了。我来说说做了哪些改进：

优化前的存在潜在问题（数字代表问题出现的地方）：
 
  - [1] rules实际类型为Dict，对dict的取值方式是采用rules['type']这种方法，在Python3之后，若无对应的Key，会抛KeyError异常。
  - [2] 从dict取出的值无类型推导，IDE无法联想，也无法类型检查纠错。
  - [3] 多次调用`rule['function'].lower()`，最坏场景下需要三次从Dict取值与调用lower()方法。
  - [4] 最后的抛异常信息不完整'not supported function'，应该给出具体的function值。

优化后的改进点（数字代表改点的地方）：
 
  - [1] 方法的入参与出参采用python typing新语法，通过对变量的类型标注，让IDE帮助你联想与纠错，增加代码的可读性。
  - [2] 对Dict对象进行包装为Rule对象，原有直接通过Key下标取值，变成Rule的属性，在属性方法中对是否存在做检查。
  - [3] 所有的字面字符串都换成了常量大写，更符合编码规范。注：Python语言上并无常量，通过约定俗成的变量名全大写来表示这是一个常量。
  - [4] 减少rule['function'].lower()调用次数，先赋值给一临时变量。
  - [5] 通过data[col_name].dtype 取出数据实际类型，并在parse_xxx方法对支持类型做检查。
  - [6] 第一个ValueError的异常信息中rules_mapping采用常量替换，避免修改了常量时而没有修改异常字符串。
  - [7] 补充第二个ValueError的异常信息，把实际的func_name抛出，方便定位问题。
  - [8] 变量就近声明，可以减少作用域范围。注：此类优化并不明显，有些代码检查工具规定变量声明离它使用的地方不能超过5行。

说了这么多，有人可能会开始质疑了，优化前的代码也没有什么大问题，可读性也还行，能正常工作。你这样优化是不是有点太过于吹毛求疵了。代码就在这，代码到底要不要这样去打磨，每个人心中都有一杆称，只要哪怕你觉得其中一条优化点对你有所启发，那就采纳吧。

## 背后的知识

Python是动态脚本语言，不需要显示数据类型声明，缺少静态语言类型检查机制。有人戏称：动态一时爽，重构火葬场。
  
  - 优点：动态语言由于类型到运行时才确定，对于输入输出并不要一一对应，满足其调用约束即可。动态性带来了灵活性，有很多高级用法，编写的代码数量更少，看起来更加简洁，提升了开发效率。
  - 缺点：最大问题是代码难以阅读，变量与方法的作用需要查阅大量上下文同时靠人肉去做类型推导，修改重构都很麻烦。

所以现在动态语言的发展趋势是也增加类型机制，如JavaScript之上的TypeScript，Python中的Typing标注。

Python的Typing标注是在3.5版本引入，其语法是可以归纳为两点：

 -  在声明变量时，变量的后面可以加一个冒号，后面再写上变量的类型，如`func(x: int, y: List[str])`。
 -  在声明方法返回值的时候，可以在方法的后面加一个箭头，后面加上返回值的类型 如`func() -> str`。

其作用显然是增强类型检查，减少开发态出错的机率：

 - 类型检查，防止低级错误，减少运行时出现参数和返回值类型不符合。
 - 使IDE有能力进行更智能的代码提示与检查，提升开发效率。
 - 代码更规范化，明确的类型约束让代码也更容易阅读与理解。

案例中的几项优化点都是让代码增加类型约束，借助于IDE的联想与检查机制，减少低级错误，同时提升代码可读性与可维护性。

# 可读性

增强代码的可读性可能是一个老生常谈的问题，可读性也是可维护性的前提。但事实上，我们常常受限于时间，好不容易有点时间按自己的思维方式把代码写完，哪再有时间去花得精力把代码优化一点点，让他变得更容易阅读。

在我司也有很典型的错觉，越少的代码越容易让人理解与维护。很多的所谓优秀重构实践都会强调从XXX行代码降到XXX行码，似乎重构代码行数不下降就不好意思说。但是事实上，并不是代码越精简就越容易让人理解与维护。相对于追求最小化代码行数，一个更好的提高可读性方法是最小化人们理解代码所需要的时间。

减少理解代码花费的时间，有两个层次：

 - 代码直观上很容易理解。
 - IDE等工具能准确地查找代码间调用关系。

在<<编写可读代码的艺术>>一书中，对于如何提升代码的可读性总结三个层次：

 - 表层上的改进：在命名方法（变量名，方法名），变量声明，代码格式，注释等方面的改进。
 - 控制流和逻辑的改进：在控制流，逻辑表达式上让代码变得更容易理解。
 - 结构上的改进：善于抽取逻辑，借助自然语言的描述来改善代码。

回到案例本身来看，前面列出8个细小的改进，其实也在遵循着上述所讲的表层上改进原则。光代码的可读性就能写一本了，百度百科上有 [编写可读代码的艺术](https://baike.baidu.com/item/%E7%BC%96%E5%86%99%E5%8F%AF%E8%AF%BB%E4%BB%A3%E7%A0%81%E7%9A%84%E8%89%BA%E6%9C%AF/5840017?fr=aladdin) 一书的介绍，如果你没有时间，可以看看它的目录，也可以知晓些有哪些技巧手段。

# 小重构

最近心声与管理优化报上有一篇谈到：写软件是一门"手艺活"，要写好就得熟能生巧。虽文章中论据可能会受到挑战，但我是非常赞成其立意的。写好代码需要有匠心，匠心就需要对其倾注爱心，出于爱心就会不断追求，追求中不避艰苦，是追求中自得其乐。软件的生命周期70%的时间是维护期，代码一旦写完，只是刚刚开始，代码需要匠心持续地打磨优化。

但我们写的代码却是一旦提交上库之后，可能忙于下个迭代的需求开发，再也不会回头来看自己写的代码。我们是做商品的工人，而不是做工艺品的手艺人。绝大部人的不会在写完代码来思考是否可有改进的空间，增加可读性、可维护性。及时对自己代码的小重构就是对代码不断打磨，打磨则需要有一颗匠心。

还有一个原因，我们害怕出错，因为重构可会导致问题。没有被问题折磨的程序员在技术上不会有长进的，错误可以让我们很快接近真理。每个迭代写完代码，我们应该来审视自己的代码，不是组织上行为要求，而是出于自己的追求。及时的小重构效果往往会好于被动地需求驱动重构。

重构的理由不需要什么高大上的理论支持，也不需要响天震地的口号，而是像手艺人一样不为繁华易匠心，把代码当成自己的作品，倾注对其的爱心。


# 结语

写代码是一个不断打磨的过程，不以善小而不为。当你发现IDE不能类型检查纠错时，那就增加类型约束；当你发现变量命名不易理解时，那就思考改个容易理解的；当你发现定位问题不能快速定位时，那就增加日志内容中的关键信息...注重细节，从小事做起，慢慢就养成习惯。对自己的代码匠心打磨，倾注爱心，不断的追求，让它变得越来越好。
