---
title: "飞哥讲代码14：好代码源自相互改进"
date: "2020-09-20"
categories:
 - "技术"
tags:
 - "软件开发"
toc: true
---

# 案例

下面的代码是来自我们新构建的服务，采用Python语言开发。案例故事是这样：

**开始：** 某同学最先开发某功能，需要读取服务的配置文件，代码如下，是代码直接读取文件取配置项：

```python
HOME_PATH = os.environ['HOME']
DASK_PROPERTIES_PATH = HOME_PATH + '/training/webapps/lodas/WEB-INF/classes/application-dask.properties'
DASK_PROPERTIES_DICT = Properties(DASK_PROPERTIES_PATH).get_properties()

CLUSTER_WORKER_THREAD_NUM = DASK_PROPERTIES_DICT['lodap.dask.cluster.worker.nthreads']
.... # 省略其它配置项的获取代码
```

**后续：** 功能不断增加，又分配给 *不同的同学来实现* ，也需要读取同目录下其它的配置文件，于是又出现 *类似* 上面的代码写法，但略有差别，就不再贴代码了。

**问题：** 经过一段时间，发现类似读取配置项的代码段 *散落* 到我们源码中多个地方。从功能上讲，代码也没什么问题；但从可维护角度来看，若后面对配置增加约束或者配置文件挪位置，侧需要修改多处。

**重构：** 对它的改进也很简单，对一个服务的多个配置文件集中管理，提供 *封装* 对象。改进之后代码如下，并且做了一点小的容错性增强：
 
 - [1] 检查配置文件存在时才加入dict中，解决当文件不存在时，直接调用Properties(file)抛异常问题。
 - [2] 当配置项不存在时，支持默认值，解决代码中直接对Dict取下标操作时当不存在Key抛异常问题。

<!--more-->
```python
class TrainingCfg(object):

    def __init__(self):
        self.cfgs = {}

        self.cls_path = os.path.expandvars('$HOME/training/webapps/lodaps/WEB-INF/classes')
        self.add_cfg('app', 'application.properties')
        self.add_cfg('extend', 'application-extend.properties')
        self.add_cfg('dask', 'application-dask.properties')
        self.add_cfg('server', 'application-server.properties')

    def add_cfg(self, name: str, file: str):
        cfg_path = f'{self.cls_path}/{file}'
        if os.path.exists(cfg_path): # 1
            self.cfgs[name] = Properties(cfg_path)
        else:
            LOG.warning(f'not found configuration file {cfg_path}')

    def get(self, name: str, key: str, default_value: str = '') -> str:
        if name in self.cfgs:
            return self.cfgs[name].get(key, default_value)
        return default_value # 2
```

这个问题表象，是由于不同的开发人员写了类似重复代码，缺少统一集中的封装。在 [飞哥讲代码11：通过封装降低耦合](/post/technical/2020/0808_code/) 一文中已讲了封装的重要性，这次我们来换个角度来看看这个问题。


# Commit机制

我司在推行Commit的代码审核机制，Committer做为代码的把关者，案例中重复的代码应该不能上库，为什么还会出现，后面又怎么整改了。

Commit机制不是万金油：

 - 现在强调一次Commit代码不能太多，Committer在Review代码时没有完整上下文，也只见树木，不见森林。
 - Committer也是普通人，让人肉记忆是否存在相似代码不太现实，不是自己写的代码记忆也不会深刻。需要Committer对代码的全盘掌控。
 - 我们的确做得不到位，每次上库前，重复代码，Findbugs，CodeStyle等可能并没有一一去做本地检查，需要开发者养成良好开发习惯。
 - 即使采用工具检查了，对于相似代码，工具并不能检查出来，还需要开发者不能各自扫门前雪，应该多看看多思考。

事实上案例中的代码是我在重新阅读整个代码才发现可以改进，并 **立刻** 着手实施的。

还有另一个小故事，由于重构了这段代码，加深了对其的印象。当后面有另一个同学提交代码给我Review时，我就很立刻能指出其类似代码。重用了TrainingCfg的使用，相应代码也从10+行代码下降到3行。

所以代码的看护并非能通过Commit机制一劳永逸，需要开发人员善用工具自已主动发现问题；也需要Committer不定期的代码全局地再次Review。“像老牛吃草一样进行反刍咀嚼”，把之前积累的片断MR（MergeRequest）代码完全地消化掉。

# 相互改进

代码一旦写出，就已走上腐化的道路上。尤其是在多人团队开发的项目，多人协作性差也很容易加重腐化的速度。像我们家里的环境，即使你没有乱扔东西，一段时间之后也会到处布满灰尘，需要经常打扫保持房屋的干净，但问题是 __谁来打扫__ ？代码开发也是如此，[童子军](https://baike.baidu.com/item/%E7%AB%A5%E5%AD%90%E5%86%9B/381456?fr=aladdin)有一条军规：

> 始终保持露营地比你发现它的时间还要干净。

如果你在地上发现一点脏东西，不管是谁弄的，都清理掉它，要为了下一拨露营的人改善环境。这其实是一个我为人人的精神，代码开发也是应该是如此。事不过三，当你发现相似代码出现三处时，不管是不是你写的，都应该立即去思考重构，提取为公共能力。公共能力即可方便自己，也更能方便他人。所谓"众人拾柴火焰高"，只有我为人人了，人人为我才能成为可能，代码的改进才能形成良性的内循环。

我们不应该通过吹捧 `重构` 对现有代码的问题进行全盘革命，或者热衷于把 `重构` 弄成一门政治业绩。重构就是在日常开发中持续地改进代码可维护性，可读性...重构发生在开发新需求时，发生在代码Review时，发生在解决问题时。重构是每个开发人员份内的事，大凡需要大的代码重构（非架构重构）时说明没有把重构融入开发活动。我们不应该经常提及 `重构`，而是多鼓励小进改。这让我想到公司以前的宣传："小改进，大奖励"。

我们在写代码时通常不希望被别人打扰，不是非得要拉个espace电话，发个espace消息就是协作了。Git就是代码开发最好的协作平台。每次从仓库Pull代码时，我们可以花点时间来看看有哪些同学做哪些修改：是否改过自己写的代码，为什么这样修改，对我学习哪些可取之处？有什么新开发公共能力，这次是否我能使用上？只有用心地发现，才会有相互改时的基础。

正如上面的案例，当我们发现相似代码提取封装时，就会涉及到对他人写的代码修改。通常我们去修改他人代码的主观能动性不强，原因可能很多，最重要是怕出问题还被责问：看你把我的代码改出问题来了吧。作为原始作者可以"虚怀若谷，安之若素"。若你觉得再有问题，那就把它改得更好，拿代码来交流最有说服力。

# 结语

每天我们都在输出代码，也可能自己写的代码正被重写。不同的场景下，原先没有问题的代码也可能变成不太合适。优秀的代码绝不是一成不变的代码，源自满足新的诉求而不断地被改进，不同人的改进。目前软件开发早已不是单打独斗，团队协作开发，应该把代码的相互改进融入到个人日常开发中。我为人人，人人为我，形成良性的内循环。
