---
title: "飞哥讲代码18：记一次问题定位分析"
date: "2020-12-13"
categories:
 - "技术"
tags:
 - "软件开发"
toc: true
---

# 案例

上周一位同学找我看个问题，故事是这样的：

 - 安全设计要求，需要对SSH远程执行做命令白名单
 - 在authorized_keys中配置wrapper脚本对执行的命令进行检查
 - 问题是部分命令能正常执行，部分命令执行之后不退出卡住

那个wrapper脚本的关键逻辑如下:

```sh
function ssh_exec_wrapper() {
    local cmd=$@ # [1]取命令行所有参数
    check_cmd_in_white_list $cmd # [2]检查命令行的是否在白名单中
    echo $cmd |sh # [3]执行命令
}
```

问题是会卡在第三行，执行部分命令行结束之后，却不能退出，开发同学百思不得其解，不知道问题出在哪些。

会卡的命令大概如下：

`orted -mca ess "env" -mca ess_base_iobid "833290240" ...`

这个命令长度有215个字符，其中包括有空格，双引号(")，分号(;)，逗号（,）与脱字符(^)

此问题最后还是得以解决，发现是一处不起眼的写法引发的，定位会却花了1小时。

<!--more-->
## 背后的知识点

结合这个问题的分析，来说说此脚本中涉及的知识点。我们找问题需要定界定位：

 - 第一步，定界是要找出问题发生的边界，问题出在命令还是脚本，去掉wrapper脚本，所有命令能正常执行，那问题在脚本中。
 - 第二步，定位是要找出问题发生的位置，ssh_exec_wrapper中可能出问题点在于标识为[1]或[3]的地方。

### `$*`与`$@`

会卡的命令比较长，有215个字符，首先想到的是`$*`与`$@`区别：

 - 不被双引号(")包含时，都以 `"$1" "$2" ... "$n"` 的形式输出所有参数，是数组
 - 被双引号(")包含时
   - `$*`: 把参数作为一个字符串整体，以 `"$1 $2 ... $n"` 的形式输出所有参数，非数组
   - `$@`: 把每个参数作为一个字符串，以 `"$1" "$2" ... "$n"` 的形式输出所有参数，是数组

尝试把`local cmd=$@`换成如下都没有解决

  - `local cmd=$*`
  - `local cmd="$@"`
  - `local cmd="$*"`

### 入参类型

再进一步分析，会卡的命令中带有空格，那疑问是传入的参数到底是整个字符串，还是数组呢？取长度的两种写法：

 - `${#cmd[*]}`
 - `${#cmd[@]}`

发现上述两种写法输出的结果都 **1**，说明参数并非数组传入，而是整个字符串传入。居然带空格也是字符串，有点不相信自己的眼睛，再换种写法

```sh
for it in "$cmd"
do
  echo $it
done
```

并没有按想像的按空格换行输出，那只有一种肯定了，出问题的命令行，是把所有参数作一个字符串传入的，通过 `local cmd=$@` 获取的参数，当然也是一个字符串参数，只是这个参数中带有空格。也就能解释为什么带不带双引号(")采用`$*`或是`$@`都不能解决问题。

### `sh`与`exec`

看来问题不是出在标识为[1]的地方，那就是出在标识[3]的地方，联想到无法退出的现象，再次想到命令执行方式：

 - 普通执行 `sh -c $cmd` 或者直接 `$cmd`
 - 采用 `exec $cmd`

他们的区别：

 - sh：父进程会fork一个子进程，sh后面的命令在子进程中执行
 - exec：在原进程中执行，但是同时会终止原进程

`exec`会终止原进程，修改为`exec $cmd`，是不是就能正常退出？事与愿违，问题还没有解决，无论为修改为 `sh -c $cmd` 或 `exec $cmd`， 会报 `No such file or directory` 的错误，居然连要执行的命令找不到了，而采用`echo cmd | sh`的管道方式却能执行命令，只是不退出。

也就是情况是这样：SSH远程执行中，直接`sh -c $cmd` 与 `exec $cmd`，其中的`$cmd`需完整的路径，并没有从`$PATH`所有路径中查找。遗憾的是我对这个问题目前还没有找到根因。

### `$()`与反引号

对于命令执行，我又想到下面的两种方式：执行反引号或括号里面的内容，将结果赋值给变量。

```sh
date1=`date +%Y:%m:%d`  # 备注，`是反引号，由于markdown中 `有其它含义，无法在本文的非代码块的地方直接输出
date2=$(date +%Y:%m:%d)
echo `echo \$SHELL`     # 输出 /bin/bash 
echo $(echo \$SHELL)    # 输出 $SHELL
```

他们的区别在于对于转义字符的处理有些不同，`$()`中的转义字符和我们平时使用的是一样的，反引号中保留了转义字符本身的意义，在使用时，推荐使用`$()`

### 单引号与双引号

那问题到底出在什么地方，发现`echo $cmd |sh`中对变量没有加引号，于是把它修改为`echo "$cmd" | sh`，问题神奇地解决了，原因是什么？我来看一下单引号与双引号的区别

```sh
echo "$HOME"   # 输出 /Users/xiao
echo '$HOME'   # 输出 $HOME
```

显然

 - 单引号里的任何字符都会原样输出，单引号字符串中的变量是无效
 - 双引号的变量会被替换，可以出现转义字符，如`\$`表示单个`$`输出

### echo的坑

经过一些验证，发现问题是出在echo的使用上，我们先来看一下简单的：

```sh
echo *.sh      # 没有带引号，它会输出当前目录下所有sh结尾的文件
echo "*sh"     # 带双引号，输出字符串 *.sh 
echo '*.sh'    # 带单引号，输出字符串 *.sh 
echo aaa;bbb   # 不带引号，只输出aaa
echo "aaa;bbb" # 带引号，输出aaa;bbb
echo aa bb     # 不带引号，有空格，输出aa bb  
```

也这是本文开头所讲的脚本的问题根因，$cmd是一个字符串变量，其中含有空格，还有分号(;)，echo能正常处理空格，但遇到分号理解为另一个命令开始，orted没有完整输入而卡住不退出，我们再来看一下bash对一组命令list解释：

```sh
Lists
    A  list  is a sequence of one or more pipelines separated by one of the
    operators ;, &, &&, or ||, and optionally terminated by one of ;, &, or
    <newline>.

    Of these list operators, && and || have equal precedence, followed by ;
    and &, which have equal precedence.

    A sequence of one or more newlines may appear in a list  instead  of  a
    semicolon to delimit commands.
```

echo的用法`echo [-n] [string ...]`, 说明支持空格，空格分隔变成它的多个多个参数。

其实不只是echo，对于程序的每个字符串参数，通常需要带双引号，避免空格等特殊字符导致信息不完整，如：

```sh
sh -c echo 1234   # 会输出空行，即只执行了sh -c echo， 因为 sh -c 只接受一个字符串参数
sh -c "echo 1234" # 会输出1234
```

再做个验证，有一脚本如下：

```sh
local params=$@
echo "$@"
```
当执行`./test.sh "parm1" "parm2" 1 2`时，输出内容：`parm1 parm2 1 2`，参数的双引号并不会带给执行的程序。


# 代码规范

从上面的问题定位分析过程，我们看到了shell脚本有太多相似，抑或细微差别的写法。这些迷惑写法也是成了魔法，都会给程序员增加心智负担，一不小心就会留下一个bug，并且还在特定的场景下才会出现问题，这给我们验证测试也带来了难度。

每种语言设计上不可能是完美的，都会存在这样或那样的坑。我们虽然不能像孔乙己那样熟练记住回字有几种写法，但面对问题时又不得不了解各种回字之间的区别。从语言简单层面来说，应该每个字只有一个写法，只有一种含义是最清晰。

问题带给我们的启示是，代码应该是规范整洁的，不能人为地制造迷惑。例如c++中const，含义太多了，一行能写4个const，我想太多的程序员不喜欢还能这样玩，反正我不喜欢。

```c++
class A {
public:
    const int func(const int* const param) const {return 0;} 
};

```

对于编程规范，最好是能整理语言层面的各种坑，规范出一种写法，同时有工具来检查提示建议修改为最佳的写法。对于Java程序员来说是幸福的，因为IntelliJ IDEA(建议大家安装商业版)已集成大量业界最佳的实践，通过不同的颜色、画线来提示我们，我们不应该对它熟视无暏。

# 结语

脚本语言非常灵活，语法上有些不会做严格的检查，不规范的写法在一定情况下也能完成工作，这也给我们输出的脚本带来潜在的问题。编写代码应该遵循业界最佳实践，遵守规约，写出规范整洁的代码，避免跳进程序语言设计与API使用上的坑中。

