---
title: "做一名好的开发人员"
date: "2014-07-29"
categories:
 - "感想"
tags:
 - "软件开发"
 - "程序员"
 
---

我在上一次的新员工交流会议上，问新员工对全栈工程师了解不，我们的目标是成为一名全栈工作师，而不是做一名只会写代码的码工。最近遇到一些不开心的事，可能是在华为呆久了，发现到底都要会学扯皮。而我性情不太喜欢做一些自认为这些是无意义的事情。虽然有前辈告诉我，扯皮可能的效果会让你少加班几个月。说着说着，有点偏了，扯皮其实是沟通成本。项目越大，沟通成本越高。带个项目的人都会意识到，项目中的人力是1+1<2的，人越多效率越低。因为沟通是需要成本的，不同技术的人各说各话，前端和后端是一定会掐架的。每个人都会为自己的利益而战，毫不为已的人是不存在的。

减少沟通成本，我们需要全栈工程师，因为各种技术都懂，胸有成竹，自己就全做了。即使是在团队协作中，与不同技术人员的沟通也会容易得多。懂你的，你懂的，相互理解，也就少了很多的时间在扯。

那什么是全栈工程师：通俗地讲，掌握多种技能，并能利用多种技能独立完成产品的人。打外比方，全栈工程师就是一个能独立盖一幢10层小洋楼的人，而普通工程师，则是可以和一群人盖一幢摩天大楼的人。较搞地讲，全栈工程师=\**丝战斗机=系统+网络+研发+DBA+架构+安全=没女朋友/没男朋友，拿一份工资做三份事情，公司的奋斗者，其它人眼中的牛人，傻X。有人说了，你再牛X，你懂五种技术，你能干五个人的活吗？全栈工程师并不是说一个人能干几个人的活，而是要从多个方面来看这个问题。

我们遇到了什么问题？产品在报怨平台；开发在报怨SE没有搞清需求，规格写得不清不楚，不了解系统实现；测试在报怨开发，问题太多，Story写不好，自测试不充分；开发在报怨测试，不了解系统，机械提单，单的质量低，场景不符合业务。听多报怨，人也会变成急躁不安。心平气和，放下争端，谁都想开心上班，开心下班。报怨也是解决不了问题，反而是有摧卸责任之嫌。

那在华为，全栈工程师能解决上面的问题吗？不能！首先，在华为，细化的分工很难培养出全栈工程师，那你还提全栈工程师有什么用。一名的好的开发者，能缓和一些项目中的扯皮矛盾。好的开发者，即使不是全栈，也要融会贯通多种技术。我从来不认为一个只专精一种技术的人有可能成为好的开发者。从广度和深度的组合看，我认为好的开发者大概有两种类型：__1)手术刀;2)代码专家(来自《人月神话》)。__手术刀是业务驱动的，最需要全栈的人；他们的核心价值在于：懂业务，技术全面，都能拿的起来，而且能选择最合适的技术。代码专家是技术驱动的，即使不够全栈也可以用，但是技能树点的越多当然有好处。

如果你现在是一名开发，那我如何做。而在技术选择上以“关注商业目标”和“关注用户体验”为原则。脱离商业目标的技术都不会得到长期的认可，脱离用户体验的产品终究被淘汰掉。在华为，你做一名开发，首先要__主动关注前期需求分析__。发现问题，洞察需求，才能设计出实现方案，最终的实现也不太大的偏离。我一直比较反感我们想需求，觉得应该是这样的。或者做些用户根本不会使用的需求。但现在组织结构决定了我们不能向客户靠近太多。那我们能做的就是多与SE讨论，规格是一种载体，把问题讨论清楚，澄清准确是关键。开发也要意识到需求分析，设计不仅仅是SE的事。不懂设计的开发也不是一名合格的开发。

__吃自己的狗食。__真正的工程师是能真正明白软件开发不单单只是编码，还更要明白整个软件工程。只明白或是只喜欢编码的，那只是码农，不能称之为工程师。程序员要干几乎有的事，从需求分析，设计，编码，集成，测试，部署，从头到尾。如果你不能切身体会到自己干的烂事，自己的痛苦，你就不会有想要去改进的动机。没有痛苦，就不会真正地去思考，没有真正的思考，就没有真正的进步。

__学会测试与体验。__只有了解了测试的难度，你才明白怎么写出可测试的软件，怎么去做测试的自动化和测试系统。只有自己去使用自己的系统，你才明白用户的反馈，用户的想法，和用户的需求。开发如果都不知道怎么做测试，那还能期望测试能帮助你测试？开发人员本来就要测试自己写的软件，如果开发人员不懂测试，或是对测试不专业，那么这就不是一个专业的开发人员。开发人员了解整个软件的设计和开发过程，开发人员是最清楚应该怎么测试的，这包括单元测试，功能测试，性能测试，回归测试等。开发人员知道怎么测试是最有效的。开发人员的技术能力知道怎么才能更好的做测试。

__切忌摇摆不定。__我们学习技能和知识，不是为了成为某个领域的专家；而是完成自己目标所需要的。今天学C，明天学Java；今天搞Cloudify，明天搞CF。主张“先精后广，一专多长”的流程来学习，不要左右摇摆，先做一件事件再说。你所学，所使用的是要切合当前业务目标的。当然也要清楚地认清任何技术只是服务于市场的，在市场发生变化，如果程序员不能顺应发生变化，就有被淘汰的风险。人的角色也是不断变化的。8/2定律在哪都适用，全掌握20%常用技能的人，但这20%的技能会有80%的几率被用到，剩下那80%不常用的，让我们Google吧。另外具体经验也是相当的重要，任何的项目，你可以思考一下我学到什么经验。更重要的是思维方式和学习能力。项目中总会遇到各种问题，问题摆在那里你就需要去解决，而无论这要求你去钻研什么。这就是我所说的学习能力。

我不生产博文，只是互联网的搬运工。以上观点与内容来源于互联网，感谢伟大的互联网。
