---
title: "第八届中国云计算大会简纪"
date: "2016-05-18"
categories:
 - "技术"
tags:
 - "Cloud"
toc: true
---

第一次参加由电子协会举办的云计算大会，这届是在北京国家会议中心举行，据说这一届参加的人数有1.4W人。主题为“技术融合 应用创新”。云计算走到今天，已不在是什么新概念，在中国已大规格地使用起来。作为一名技术从业者，有幸参加，虽可能得不到干货，但可听一听，看一看，启发思路。


## 云计算是产业变革的推进器

第一场是来自工业和信息化部副部长怀（进鹏）部长致辞，领导果然是领导，带病撑着拐杖登台。整个过程是滔滔不绝地精彩分享，作一名学术官员，能脱稿是我发挥，说明他这个领域的真正专家。核心观点：

  * 云计算是解决方案，助推产业变革。给我们日常生活变化，也给我们产业带来新结构调整
  * 云计算与大数据互为孪生兄弟，助推企业、行业和信息化解决方案起到了特别的支撑作用
  * 云计算提供低成本便捷的IT资源，提供数字均衡发展，降低数字鸿沟，大幅度降低创业门槛
<!--more-->

云计算的产业快速发展，带动硬件基础设施的发展，也带动了软件产业的发展，也带动了应用领域不同行业的发展,也迎来了新发展中的问题:

  * 技术方面的问题：面向工业互联网仍然有大量未知问题，在大数据分析和处理能力仍然需要发展；可靠性、安全性、系统能力方面不断加强；核心技术面对新的挑战需要不断地进行优化和完成。
  * 标准方面的问题：通过推动标准，推动各类云计算系统互联互通，共享创造为更多应用有效服务的应用内容。
  * 产业变革的总是：建立有效的人才培养和产业发展的环境，来推动产业有序、健康和快速的增长以推动产业结构的调整，同时建立有效的安全环境和有效的机制，以保障信息的安全、个人隐私安全和云数据交换交流当中所提供的安全保护机制。

点评：传统产业正面临云计算的冲击，谁先拥抱云计算，对产业信息化调整，谁就有可能先抢占新的机会。工业云、智能制造、工业互联网和工业大数据将推动产业发展和技术进步。

## 云计算挑战与机遇并存

第二场是IFIP主席Mike Hinchey致辞，英文不好，不太听懂。第三场是工信部信息化和软件服务业司司长谢少峰的演讲，全程都是念稿子，整个过程比较枯燥。开始是介绍我国云计算产业发展的现状，一堆的数字，没有太仔细听。后面是谈一下当前云计算发展面临的挑战：

  * 公有云的安全性和可靠性和可迁移性，行业对公有云的顾虑，政务、金融采购公有云服务的还面临着政策、标准等障碍。（PS：个人觉得不是什么问题，云计算也有细分市场，公有云，私有云，混合云都会发展）
  * 产业规模小，技术产品服务仍需提高。（PS：这的确是一个总是，目前国内的云计算针对行业来说，没有形成成熟的解决方案，这也说明这一块的发展空间很大）
  * 标准体系和认证测评体系不完备。（PS：中国的流氓公司太多，个人隐私数据保护法律法规有待健全啊）

云计算产业发展的未来趋势展望：

  * 中国制造2025年和互联网+战略的不断推进，行业迫切需要通过云计算系统助推行业转型升级发展。（PS：行业转型会有阵痛）
  * 开源技术推动云计算的发展。开源将是事实上的标准。（PS：对于我们这种屌丝程序员来说，参与开源也是提升自己的职业空间）
  * 混合云将成为云服务业态的重要方向，私有云和公有云之间需要高效对接和无缝的切换。（PS：云集成将又是一片蓝海）
  * 大数据的整合。云计算与大数据的深度融合，才能发挥更大的作用。（PS：马云早就说过已进入DT时代）

## 云计算这十年

这个分享个人觉得非常精彩，内容比较多。云计算已经成为我们互联网创新的一个主要的基础设施。计算理论和技术方法随着网络化、泛载网络智能化，形成新模式和新思维方式。面向未来我们基于物三元社会在整个信息社会推动之下的融合也需要我们云计算提供基本的技术和基础设施的支撑。云资源管理全面走向软件定义，我们可以对规模化的资源进行高效的管理，这是软件定义技术基于虚拟化和管理编程综合的体现，我们涉及到软件定义计算，软件定义网络，软件定义的存储。

过去云涌十年分成三个阶段：

  * 概念探索期：争论云到底是什么，主要的是一些专业实践
  * 技术落地期：技术落地基本上形成共识开始呈现对云计算的大众化。
  * 应用繁荣期：各个领域各个行业都会大量基于云计算搭建它的服务。

未来云计算发展趋势以及展望，三化一提升：

  * 应用领域化

    在领域化基本里面能不能对这种各种的应用，我们提供面向领域的按需开发，面向特定的领域需求提供支持云涌开发运行的API解决方案及其他一体化的解决方案，支撑更多的应用，是云未来发展在应用繁荣面临非常重要的挑战。

    云感知的软件服务正在成为一种新形态，我们可以看到软件服务提出已经很久了，在软件服务的早期，以前系统是紧偶合一体化的，SOA出现出现双偶合分布式应用，基于云所提供的服务或者微服务进行构建，感知云环境各种资源的变化，充分利用提供的各种API。

  * 资源泛载化

    客户端软件资源、硬件资源、能耗资源，和服务端软件资源、硬件资源、能耗资源可以在两端合理分布，数据两端分布成熟，以及两端独特资源的共享，这样云端不仅是我们现在移动互联网支撑智能手机端，甚至包含物联网所承担的各种各样的联网设备，这样态势之下我们可以看到未来面临一定的挑战。存在万物互联的阶段，各种端上的设备能不能在云平台形成统一管理模式，这是云端面临的挑战。

  * 系统平台化

    正在走向云操作系统的概念。操作系统是什么？向下管理资源，向上提供服务。单机操作系统基本构成，管理资源、管理作业、我们现在云管理系统主要管理云的资源，上面支撑各种操作系统运行，未来云操作系统除了管理云资源之外，还要管理云上面各种各样的作业，把操作系统的理念在整个云环境中间进行一次复制。

    云操作系统可能面临这么一系列的挑战，一个是复杂多样的应用需求、传统应用可能怎么实现无缝的云化，支持基于互联网多终端的交互，云内海量资源的管理。

  * 服务质量的提升

    服务质量的提升，用三个字概括，更高、更快、更强壮。高意味着支持高吞吐，需要聚合大规模资源提供海量处理能力实现高吞吐并发访问。快响应就是提供高吞吐的同时能够盘活降低请求的响应机制，能够降低我们所有请求的机制，也就是形成一种新的提升用户的体验，提升他的服务质量。更强壮体现在可靠可用，像云计算和规模复杂度的快速增长，要求更为全面质量保证，数据中心规模不断增长大规模部署成为事实，高吞吐的云计算环境大家看到增加的故障越来越多，故障损失很大。

点评：三化一提升还是很有高度地概括性的。

## 云网将为运营商带来新的融合和创新

国内互联网的企业做云计算从08年就开始了，而运营商开始进入到云计算领域在2012年末到2013年开始，是后来者。十年前左右开始的趋势是，网络和内容服务商开始崛起，这让运营商与做SP的赚了不少钱。但互联网的发展，尤其是移动互联网的发展，但运营商变成了管道，OTT长尾业务都被其它赚走了运营商就开始坐不住了。

从分享的内容来看，中国电信的云计算来停留建设数据中心的阶段，做自己定位为云服务商，也就是提供基础设施供应商，帮助客户完成互联网+。其中谈到行业系统云计算化面临两点挑战，我个人非常赞同：

  * 行业应用的IT系统的迁移，迁到云上面有非常大的工作量，甚至迁移的工作量比我们新建一套还要大。
  * 需要一个服务型的工具，不能两套人马两套班子维护这么一个东西。还有一个层面是安全，安全变得异常作用。

应用和数据的特征，变得多样化。不同的应用当都移的云上去的时候，要求也不一致，服务无法提供标准化。未来面临都做混合云，混合云对于网络或者一体化部署的要求远远会超过原来我们单做一个私有云或者说我们仅仅是去面临一个相较而言可靠性、安全性没有那么高的公有云服务不同。业务的迁移服务变成了本身云服务其中的一个内容。理想的云服务商应该具备什么特征，五个方面：

  * 网络基础设施
  * 产品研发
  * 运营安全
  * 营销和服务
  * 定制和实施

当前运营商提供云服务的长板：

  * 在网络的基础设施，尤其是咱们的基于客户贴身营销和服务方面，运营安全方面有优势
  * 原有的运营商的基础网络之上，继续把这个网络变得更强健。如通过CDN让业务流量都发生在它的身边，提升服务。又如去做基于冷数据、温数据以及热数据，根据目前的地理敏感的要求重新设计我们目前的资源部署。

运营商提供云服务的短板：

  * 在研发、和定制实施方面有短版。
  * 除云资源的安全，数据的安全之外，以及网络安全方面。
  * 可定制的服务，重新定制化服务自己作为的定制化一朵云。

点评：主要观点，运营商来讲依然应合作双融的驱动继产业链之力满足客户端到端的优势，产业合作方面应该做更多的一些事情。基础能力的合作伙伴，最终给客户提供一个针对性、整体性的服务。
