---
title: "德国出差记"
date: "2010-10-20"
categories:
 - "杂记"
tags:
 - "旅游" 
---

到达德国的Frankfurt法兰克福大约是19号早晨的６点半左右。这边的天还没有亮，取得托运行李，再过完签证检查之后已是７点左右，天还是没有亮。这次还好，去年过境德国，被安检人员问了一堆的问题。这次可能我事先跟海关检查人员打了声招呼“Morning”，他居然什么都没有问，直接盖上大章就说“Pass”。出了Airport，外面非常的冷清，11月的德国已经开始很冷，有点冬的味道。

我要去的目的地是一个叫Darmstadt达姆斯塔特的小城。在Airport的外面bus stations逛了一圈，终天在Terminal 2 E8找到Darmstadt的air line。等了大约２分钟的时光，Bus准时到来，我向司机打了声招呼，示意让我上车。在车上他说了一堆的德语，可惜我一句也没有听明白，我只能用生硬的英语说“I want to go to Darmstadt, how much is the ticket?”或许大家都能听明白Darmstadt。于是他在电子售票机上打了一张票给我，电子屏上显示7.3欧。

我开始以为Darmstadt离Frankfurt比较近，一路坐车走高速过去，发现还是坐了25分钟左右。诺大的Bus上，只有三个人，除了我之外，还是两个本地人吧。我坐在第一排，看着司机很惬意地开着车，经常活动一下上身，偶尔也摇晃一下脑袋。到了Darmstadt，司机好像对我说了些什么，我只听见到Darmstadt，于是我就下了车。外面还是没有放亮，不过街道上开始有人在等公交车上班了。事先同事告诉我公司在Darmstadt火车站附近。还好，下了Bus之后，前面就是Hanptbahnhof，看到DB标识的火车站。

按着同事事先给我的Google地图，穿到火车站左拐一条街，下了电梯，出门之后再也找不到北了，按Google地图，公司办事处就应该在火车站200m附近，可惜我逛了一圈根本没有看到HW的标识，无奈又回到火车站，又开始用生硬的英语问了一个清洁工叔叔，可能也没有完全听懂我说什么，telephone应该在拉丁语系中都发声差不多，加之我的手势。他完全知道我要找公用电话。我是对德语一点不懂，他所说的我一句也没有听清楚。顺着他所指的方向，终天找到了T-Service的公用电话。在一处德语显示的公用电话屏上，我尝试了几次，终于打通同事的电话，涮涮地2.7欧贡献给了电话。

与同事约好见面的地点，再等了约5分钟左右，终于见到我的同事，我的心也开始悬下来了。

今天到德国的初映像就是冷，到达同事住的宿舍里，不得不把秋衣秋裤换上。洗漱一把之后，一点睡意没有，可能是在飞机上差不多朦胧睡了10个小时左右。Darmstadt是一个宁静的小城，一切显得得比较安详。我站在宿舍向外看，绝对见不到任何超过10层的建筑，路面宽阔干净整洁。

公司的办公地点其实离火车站的确很近，走2分钟就到了。据说附近都是一些高科技企业。Darmstadt也是一教育与高新企业云集的小城。公司在这的办公室一共租用两层，大约有近100间的办公室。我们这个项目四波人马分散在各个办公室里，这里没有人认为你是新来的，会怎么怎么样。

我去得比较早，开始公司没有什么人，到9点半之后，才陆续有人来上班。前台是一个来自湖南的MM，正在与我们项目组内一同事fall in love中。她也是这边唯一的女性。这边的工作员工本地德国人也不很多，大部分来自国内，大都也不是常住，随项目而移动。到达公司之后，住宿都没有安排就投入了工作，第一天基本是开了一整天的Test Case Guide的评审会议，一直搞到晚上8点多。

在这边工作，最大的不便是吃饭问题。公司没有食堂，附近也没有快餐站，连麦当劳也没有。同事们都是回宿舍自己做东西吃。我们项目组一波人基本上定在一起做东西吃。吃的问题基本上也算解决了，虽然基本上每餐都是煮些面条吃。

下午从前台MM处领到我住宿钥匙，我们项目组的同事都分散住在不同的地方。而我住的地方更远。住宿已不在Darmstadt，叫一个Griesheim的小城（小镇？）上的Gerh.-Hauptmainn街上，坐有轨电车大约要5分钟左右。晚上9点离开公司，开始我与另一个同事去寻找我的宿舍。

德国的交通系统是非常发达的，公共交通有火车，有轨电车（像火车有多个车箱），Bus，大城市还有地铁，但你见不到Taxi，这边的Taxi是预约的。这些公共交通是相当地准时，站排上写着什么时候到站，就是什么时候。如果不准时，肯定会发现大撞车，因为bus与有轨电车很多的路段都在同一条线上。任何的公共交通是无人售票的，基于人的基本诚信。票的类型单次票，单天票，周票，月票。除单次票之外，其它都是不限次数。并且不限路线与车次，同一张票即可坐有轨电车，也可以坐Bus。像我买的月票，活动范围可以在Darmstadt与Griesheim两个区域，价格比较贵，是47.40欧。

我的宿舍从Darmstadt到Griesheim，一共有5站，最后一站刚好是进Griesheim的第一站。下了有轨电车，东拐西拐地走到宿舍还有15分钟左右。幸亏有同事带路，一个人还是真难找到这个地方。这个宿舍是公司长期租的，它不是hotel(酒店)，更不可能是house（住宅），是apartment（公寓），在德语中叫appartementhaus。这个apartment一共有三层，占地面积很大，应该有几百间房间。附近的环境也很不错，整个Griesheim都是住宅区。除了apartment之外，都是一栋栋的house，相当国内的别墅，家家屋前屋后有车库或花园。这才是人理想居住的环境啊。这些house一般都是两层或三层，富裕的人家可能大一些，穷人可能小一些。没钱的流浪汉才住Darmstadt的街上。在Griesheim是见不流浪汉。

我的入住房间是一室一厅，带独立的厨房与卫生间，这个房间相比其它的apartment算是比较大了。一室中两张床，床是相当的小，可能就一米M宽。如果来了胖子，滚下床的机率应该很大。房间的设施是很全，你住在这里绝对的舒服，有暖气，有热水，有冰箱，有厨具，有网络，有电视。地面是不错的地毯，看来欧洲人喜欢在家铺这个。虽然有两个床铺，但只有一个人入住。
