---
title: "飞哥讲代码26：Python函数式编程"
date: "2021-05-15"
categories:
 - "技术"
tags:
 - "软件开发"
 - "python"
toc: true
---

# 背景

最近笔者写Python代码比较多，同时又有多种编程语言的开发经验，现在的语言设计上大多趋同。当需要对数据集合操作时，非常喜欢java的stream声明式处理数据，萌生在Python中模仿Java的写法。虽然java的API易用性与Scala/Kotlin相比，还是有很大的差距，但与Python比起来，还是强不少。

我们先来看一下Java的玩法：

```java
// 过滤Type是GROCERY，按Value倒排序，聚合Id，归并新的集合
List<Integer> tanscationsIds = transcations.parallelStream()
        .filter(it -> it.getType() == Transcation.GROCERY)
        .sorted(comparing(Transcation::getValue).resersed())
        .map(Transcation::getId)
        .collect(Collectors::toList());
```

函数式是一种声明式编程范式，上面的代码就像SQL语句一样，代码操作数据集合非常直观。笔者在去年写了一篇 [飞哥讲代码16：函数式让数据处理更简洁](http://lanlingzi.cn/post/technical/2020/1108_code/) 简单介绍了函数式在数据集合操作上的便利。

在数据分析领域，Python生态中有Pandas这类非常优秀的库，它对DataFrame(可以理解一张数据库表存储的数据集合)提供非常简单的API，支持对数据集的过滤、聚合、归并、填充与计算等，很方便地对数据进行清洗和加工。但它也并不是像Java的Stream一样操作，示例如下：
<!--more-->

```python
# 过滤graded是B并且loan_amnt大于5000，取出loan_amnt这一列，并对这一列的值倒排序
df[(df["grade"] == "B") & (df["loan_amnt"] > 5000)]["loan_amnt"].sort_values(ascending=False)
```

但Pandas并不是声明式编程，不会像Java的Stream一样分为中间操作与最终操作，当调用最终操作才执行计算。像上面的`df[(df["grade"] == "B") & (df["loan_amnt"] > 5000)]`已经是执行过滤操作了。若只是对内存中的数据集合做一些操作，Pandas又过于厚重，杀鸡用牛刀了。

# 基础

Python的官方文档有一章节 [函数式编程指引](https://docs.python.org/zh-cn/3.9/howto/functional.html)，从文档介绍来看，Python的函数式编程的内置能力还是非常基础。稍总结一下：

 - 数据的生成：迭代器，生成器，列表推导式
 - 数据的操作：
   - 内置函数：提供一些高阶函数，如map，filter，zip， sorted，all，any
   - itertools模块：提供一些计算，组合，过滤，分组等函数，如count，chain，filterfalse，takewhile，combinations，groupby
   - operator模块：提供一些操作符的函数，如add(数学运算), not_(逻辑运算), and_(位运算), eq(比较), is_(确认对象)
   - functools模块：常用的cmp_to_key，partial，reduce
 - 函数：小函数和lambda表达式，不过lambda比较鸡肋

从上面可以看出，可能由于Python发展的历史原因，Python在数据集合操作上提供的对函数式编程编程并不是很系统化，有点七零八落的。在Python中，怎么样的写法才算是函数式编程，示例如下：

```python
# 过程式
result = [] 
for x in range(5):
    result.append(x**2)

# 函数式，列表推导式
result = [x**2 for x in range(5)]
# 函数式，内置函数+lambda表达式
result = map(lambda x: x**2, range(5))
```

再来一个稍复杂的例子：

```python
from operator import add
from functools import reduce

# 计算下面字符中的数字的和
v = 'a b c 1 2 3 4 5'
reduce(add, map(int, filter(lambda x: x.isdigit(), v.split())))
# reduce(add, Iterator[int])可以使用sum
sum(map(int, filter(lambda x: x.isdigit(), v.split())))
```

在Python中函数已是一等公民了，函数可以作为变量，也可以是参数，函数内嵌套定义函数。Java的Stream是结合面向对象设计基础上提供pipeline执行流来支持函数式调用，Python虽然支持面向对象设计，但遗憾的是并没有像Stream这样的类型来简化函数式调用，而是纯函数的嵌套调用，在代码可读性上会差不少，尤其那么多括号匹配。

# 进阶

## 无副作用

函数式编程范式要求函数是无副作用的，它体现在对输入的数据本身无修改，对函数内部外部无状态修改。反例：

```python
# 修改了输入
def reverse_data(data)
    data.reverse()
    return data

# 修改了外部状态
count = 0
def count_data(data):
    for x in data:
        if x > 3: count += 1
```

## 匿名函数

函数式编程，函数做为参数传入，有些时候，不需要显式地定义函数，直接传入匿名函数更方便，lambda表达式对匿名函数提供了有限支持。

从前面的例子中已多次出现它的身影：

 - 关键字lambda表示匿名函数，冒号前面的x表示函数参数，冒号前面可以存在多个参数
 - lambda只能有一个表达式，不用写return，返回值就是该表达式的结果


## 装饰器

装饰器(decorator)本质也是高阶函数，正如其名，通过对现有函数或对象进行装饰，增加其功能。比如我们需要对函数增加打印日志，可以定义一个log高阶函数：

```python
import functools

def log(func):
    @functools.wraps(func)
    def wrapper(*args, **kw):
        print(f'call {func.__name__}()')
        return func(*args, **kw)
    return wrapper

@log
def test_func():
    print('test_func body')

test_func() # 会先输出call test_func 再输出test_func body
```

当调用test_func时，不仅会运行test_func函数本身，还会调用log函数。把@log放到test_func函数的定义处，相当于执行了语句：test_func = log(test_func)，当再调用test_func其实是调用log中的wrapper函数。

如果装饰器decorator本身需要传入参数，那就需要编写一个返回decorator的高阶函数:

```python
def log(text):
    def decorator(func):
        @functools.wraps(func)
        def wrapper(*args, **kw):
            print('%s %s():' % (text, func.__name__))
            return func(*args, **kw)
        return wrapper
    return decorator
```

为什么要使用functools.wraps对wrapper函数也装饰一下呢？因为decorator在实现的时候，被装饰后的函数其实已经是另外一个函数了，函数名等函数属性会发生改变。为了不影响，functools包中提供wraps的decorator来消除这样的副作用。写decorator的时候，最好在实现之前加上functools的wrap，保留原有函数的名称和函数属性。

## 偏函数

函数在执行时，要带上所有必要的参数进行调用。但是，有时参数可以在函数被调用之前提前获知。这种情况下，一个函数有一个或多个参数预先就能用上，以便函数能用更少的参数进行调用。示例：

```python
# int()函数可以把字符串转换为整数
int('12345')
# int()函数还提供额外的base参数，默认值为10。如果传入base参数，就可以做N进制的转换
int('12345', base=8)

from functools import partial
# 每次都传入int(x, base=2)非常麻烦，重新定义一个函数
bin2dec = partial(int, base=2) 
bin2dec('1010101')
```

从例子中可以看出functools.partial的作用就是，把一个函数的某些参数给固定住（也就是设置默认值），返回一个新的函数，原函数的各个参数依次作为新函数后续的参数，调用这个新函数会更简单。我们再简化前面的例子，稍会增加可读性：

```python
from operator import add
from functools import reduce, partial

v = 'a b c 1 2 3 4 5'
filter_digit = partial(filter, lambda x: x.isdigit())
sum_int = partial(reduce, add)
to_int = partial(map, int)
sum_int(to_int(filter_digit(v.split())))
```

# fn.py库

从前面的例子中，我们似乎了发现问题，Python对函数式支持并不是很现代化，而是很原始的方式，难以编写可读同时又可维护的函数式代码。[fn.py](https://github.com/kachayev/fn.py)库出现是为了简化python函数式编程而生，尽管它不可能解决函数式编程所有问题，还是给我们带来极大便利。

## 简化Lambda

fn.py受Scala的启发，提供了一个特别的`_`对象简化Lambda语法：

```python
list(map(lambda x: x*2, [1,2,3]))
# Scala写法： List(1,2,3).map(_*2)
from fn import _
# 可以像scala一样改进
list(map(_*2, [1,2,3]))
```

## 简化函数调用

fn.py提供一个类`F`来简化偏函数以及函数嵌套调用，改写前面的例子：

```python
from operator import add
from fn import F, _
from functools import reduce

v = 'a b c 1 2 3 4 5'
f = F(reduce, add) << F(map, int) << F(filter, _.call('isdigit'))
f(v.split())
# 也可以写成这样，每个>>与<<后面需要()包裹生成F对象，或者是函数或是一个callable，不需要写F(..)
f = F() >> _.call('split') >> (filter, _.call('isdigit')) >> (map, int) >> (reduce, add)
f(v)
```

注：简化Lambda语法当是函数调用时，不支持`_.isdigit()`写法，它只支持类`_Callbale`(`_`即为`fn.underscore._Callbale`对象)已实现的操作符(如+，> ,&等)，及属性设置与获取，可点击参见[源码](https://github.com/kachayev/fn.py/blob/df53f5d6bf0e94a37f44f6be57d1c87c9b7a6c26/fn/underscore.py#L48)。

## 其它

对于fn.py的使用，上面的讲解只例举一小部分，还支持：

 - Persistent data structures，比如LinkedList，Stack，SkewHeap等
 - Streams：惰性求值，数据生成
 - recur：尾递归
 - Itertools：统一python2与3的Itertools工具函数，以及新增一些常用函数，如head, tail, take, drop，flatten等
 - currying：柯里化
 - Option：减少if/else

其它的使用请参见[在线文档](https://github.com/kachayev/fn.py#fnpy-enjoy-fp-in-python)。

# PyFunctional库

fn.py让Python的函数组装调用便捷了，但对数据集的管道式操作支持不足。寻寻觅觅，在翻它的issue中，找到另一个库：PyFunctional。[PyFunctional](https://github.com/EntilZha/PyFunctional)可以说是完全参照了Java的Pipeline链式调用来支持对数据集合操作，并且也是采用惰性求值的方式，把操作分为中间操作（Transformations）与最终操作（Actions）。


## 数据流管道

我们还是改写前面的例子：

```python
from functional import seq

v = 'a b c 1 2 3 4 5'
seq(v.split())\
   .filter(lambda x: x.isdigit())\
   .map(lambda x: int(x))\
   .reduce(lambda x, y: x + y)
# 或者
seq(v.split()).filter(lambda x: x.isdigit()).map(lambda x: int(x)).sum()
```

这种写法是不是熟悉的味道又回来了，seq是它核心的对象（相当于Java的Stream对象），所有要操作的数据先要转化为seq。不过每个回调的函数要使用lambda表达式还是有点辣眼，采用`_`来简化lambda表达式已放在RoadMap中。

## 数据生成

有意思的是PyFunctional更进一步，数据生成支持文件或数据库对接，这有点Pandas的味道了，并且支持导成Pandas的Dataframe。

数据集合来源：

 - seq.range(10)
 - seq.open(filepath)
 - seq.json(filepath)， seq.jsonl(filepath)
 - seq.csv(filepath)， seq.csv_dict_reader(filepath)
 - seq.sqlite3(filepath, 'select * from data')

结果数据集合导出：

 - to_file(path)
 - to_csv(path)
 - to_json(path)，to_jsonl(path)
 - to_sqlite3(conn, tablename_or_query, *args, **kwargs)
 - to_pandas(columns=None)

## 其它

对于PyFunctional的使用，上面的讲解只例举一小部分，尤其是它丰富的Transformations，Actions API，可以看出它已经完全能胜任数据集的过滤，分组，聚合，转换、计算等操作。API使用可以参考其[官方文档](https://pyfunctional.pedro.ai/)。

# 结语

函数式让数据处理更简洁，Python内置的功能还是相对基础，并没有系列化支持，开源第三方库Fn.py与PyFunctional又在不同层次与不同方向支持函数式编程。本文不是第三方库API完整介绍，而是从实际工作中出现出发，本着学习与探索的精神，挖掘Python函数式编程不足与如何改进。