---
title: "飞哥讲代码27：此圈复杂度，改还是不改，是个问题"
date: "2021-08-15"
categories:
 - "技术"
tags:
 - "软件开发"
 - "c++"
toc: true
---

# 背景

圈复杂度是一种代码复杂度的衡量标准。在我们的Clean Code的度量指标中很自然也少不了它的影子，通常我们会检查最大圈复杂度与平均圈复杂度。一般说来，人的记忆时长有限，当圈复杂度大于10时，就可能存在逻辑出错风险。圈复杂度也是条件复杂度，高复杂度的代码表现为条件分支多，导致代码可读性差，可测试性难，可维护性差等问题。整体的圈复杂度的确能反映代码整体是否清晰易懂，因此的确我们有必要分析与优化高复杂度的代码。

我们在实践开发中经常会遇到高圈复杂度的代码，会纠结一些单点的圈复杂度要不要修改的问题。需要对圈复杂度思辨:

 - 高圈复杂度是否一定高复杂
 - 高圈复杂度是否一定可读性，可维护性差

本文案例的代码并不复杂，修改圈复杂度也是老生常谈的问题。但在Clean Code的指标下，我们(包括我自己)似乎早已麻木地习惯小心谨慎，不少时间花在修改一些不太增值的代码上。虽说指标是死的，人不能死板，我们不能基于不信任的指标来管控开发可信的代码，具体问题具体分析嘛。

<!--more-->

# 案例

在我们内部一个群，讨论如下c++代码怎么修改：

```c++
typedef struct TagLalelKey {
    int unit;
    int entity;
    int mid;
    std::string dynLalelKey;
    int keyValue;

    friend bool operator < (const TagLalelKey& k1, const TagLalelKey& k2) {
        if (k1.unit < k2.unit) {
            return true;
        } else if (k1.unit == k2.unit) {
            if (k1.entity < k2.entity) {
                return true;
            } else if (k1.entity == k2.entity) {
                int cmp = k1.dynLalelKey.compare(k2.dynLalelKey);
                if (cmp < 0) {
                    return true;
                } else if (cmp == 0) {
                    return k1.keyValue < k2.keyValue;
                }
            }
        }
        return false;
    }
} TagLalelKey;
```

直观上面的代码觉得不是好的代码，存在坏的味道：

 - 嵌套层次达到4层
 - if/else太多，不易理解与修改。

采用CMetrics工具分析，圈复杂度是**7**，总体来说复杂度还算不高。细读代码，代码逻辑是直观清晰的，似乎也没有什么大的问题。在一股可信Clean Code整改之风下，大家习惯对这种代码说不，应该函数级微重构。

在《重构,改善既有代码的设计》一书中，针对结构化编程降低圈复杂度有9种得构技巧：

 - Composing Methods（重新组织函数）
   - Extract Method（提炼函数）: 将独立业务或模块代码独立出来，封装为函数，通过函数名诠释代码作用，做到见名知意
   - Substitue Algorithm（替换算法）: 复杂算法会导致bug可能性的增加及可理解性/可维护性的降低，如果函数对性能要求不高，提倡使用简单明了的算法
 - Simplifying Conditioanl Expressions（简化条件表达式）
   - Decompose Condational（分解条件式）: 复杂的条件表达式，使用函数进行封装
   - Consolidate Condational Expression（合并条件式）: 将一系列得到相同结果的条件表达式合并，可以的话封装为函数
   - Consolidate Duplicate Conditional Fragment（合并重复的条件片断）: 不同条件的分支，有相同的处理，可以提炼出分支以外，或者封装为函数
   - Remove Control Flag（移除控制标记）: 使用控制标签作为条件的，使用break 和 return取代
 - Making Method Calls Simpler（简化函数调用）
   - Separate Query from Modifier（将查询函数和修改函数分离）: 单一职责原则，强调函数的复用性而不是多用性
   - Parameterize Method（令函数携带参数）: 使用带参函数，强调函数的复用性
   - Replace Parameter with Explicit Methods（以明确函数取代参数）: 强调函数的功能的明确性

上面具体的应用代码示例，请参见[控制圈复杂度的9种重构技术](https://www.jianshu.com/p/60d696f27f80)。

## 优化方法1

案例中的代码显然是条件分支嵌套多，优化思路是要简化条件表达式。但`分解`或`合并`条件式似乎不能解决问题，尝试先采用逆向表达式。

```c++
bool cmp1(const TagLalelKey& k1, const TagLalelKey& k2) {
    if (k1.unit < k2.unit) {
        return true;
    } 
    if (k1.unit > k2.unit) {
        return false;
    } 

    if (k1.entity < k2.entity) {
        return true;
    } 
    if (k1.entity > k2.entity) {
        return false;
    } 

    int dynLableKeyCmp = k1.dynLalelKey.compare(k2.dynLalelKey);
    if (dynLableKeyCmp < 0) {
        return true;
    } 
    if (dynLableKeyCmp > 0) {
        return false;
    }

    return k1.keyValue < k2.keyValue;
}
```

乍一看似乎解决了问题，事实上，条件分支个数并没有变化，因而圈复杂度也没有降低（CMetrics统计还是7），好处是减少了嵌套层次。这种代码是否具体更好的可读性，可维护性，大家可能见仁见智。我在平时Review代码发现，大家正向条件判断写法还是占多数，可能觉得逆向判断会打断顺序思维的流畅性。

## 优化方法2

按重构一书的套路，那再想到`重新组织函数`：

  - 提炼函数，若把不同的值比较放在不同的函数中，这个优化有什么意义呢？
  - 替换算法，原方法逻辑上，是结构体的不同字段需要先后比较
  
提到需要先后比较，可以采用队列，数组之类，再次修改代码如下：

```c++
bool cmp2(const TagLalelKey& k1, const TagLalelKey& k2) {
    int cmpVals[4] = {
        k1.unit - k2.unit,
        k1.entity - k2.entity,
        k1.dynLalelKey.compare(k2.dynLalelKey),
        k1.keyValue - k2.keyValue
    };
    for (int value : cmpVals) {
        if (value > 0) { return true; }
        if (value < 0) { return false; }
    }
    return false;
}
```

上述的代码引入了数组与循环，减少总的if/else分支，圈复杂度下降到4。优点是当后续增加其它字段需要比较时，它具有更好的扩展性，代码结构层次不会随之进一步恶化。但这样修改的代价也比较明显，所有的比较值都提前计算了，增加性能的损耗。

## 优化方法3

既然方法2的代价是比较值提前计算了，那能不能改成延迟计算，再次修改代码如下：

```c++
using cmp_func_t = std::function<int()>;
bool cmp3(const TagLalelKey& k1, const TagLalelKey& k2) {
    auto cmpFuncs =  {
        cmp_func_t([&]()-> int { return k1.unit - k2.unit; }),
        cmp_func_t([&]()-> int { return k1.entity - k2.entity; }),
        cmp_func_t([&]()-> int { return k1.dynLalelKey.compare(k2.dynLalelKey); }),
        cmp_func_t([&]()-> int { return k1.keyValue - k2.keyValue; }),
    };
    for (auto&& func : cmpFuncs) {
        auto value = func();
        if (value > 0) { return true; }
        if (value < 0) { return false; }
    }
    return false;
}
```

上述代码引入了c++11的新特性lambda与initialization list，利用lambda函数调用从而达到延迟计算。不过也随之c++的复杂带来了代码理解上复杂性：

 - lambda不能直接auto推导，需要转为std::function
 - lambda数组循环，采用右值变量，减少std::function的copy

原本是一个简单的问题，却用上C++的新特性来解决，除了有点炫技之谦之外，对增加可读性，可维护性没有任何裨益，不建议这种改法。

## 小结

我尝试上述几种代码修改方式，却都没有达到我期望的目的，反而代码似乎越来越南辕北辙了，我的初心是代码更简洁呀！丝毫没有重构代码的喜悦。

# 另一个案例

再来看一个案例，下面两段代码摘抄 [详解圈复杂度](http://kaelzhang81.github.io/2017/06/18/%E8%AF%A6%E8%A7%A3%E5%9C%88%E5%A4%8D%E6%9D%82%E5%BA%A6/)。

代码片段1：

```c++
string getWeight(int i) {
        if (i <= 0)  {
                return "no weight";
        }
        if (i < 10)  {
                return "light";
        }
        if (i < 20)  {
                return "medium";
        }
        if (i < 30) {
                return "heavy";
        }
        if (i < 40)  {
            return "very heavy";
        }
        return "super heavy"
}
```

代码片段2：

```c++
int sumOfNonPrimes(int limit) {
    bool bAdd = false;
    int sum = 0;
    for (int i = 0; i < limit; ++i) {
            if (i <= 2) {
                continue;
            }
        
            for (int j = 2; j < i; ++j)  {
                if (i % j == 0)  {
                    bAdd = false;
                    break;
                }
                bAdd = true;
            }
            if (bAdd) {
                sum += i;
            }
    }
    return sum;
}
```

代码1与代码2的圈复杂度都是6。显然我们觉得代码1从可读性、可维护性都优于代码2。所以不能只从圈复杂度指标来看，是否需要重构还得具体问题具体分析。

# 结语

结合两个案例来看，直观存在坏味道的代码，修改起来并不是那么轻松，尤其我们可能为了降低指标把代码修改得可读性更差。代码圈复杂度一样高，并不一定代表代码可读性差。我们不能机械地认指标、降指标，应该有自己的判断力，对于拿不准的代码，可拿出来探讨，真理需要show me the code。
