---
title: "飞哥讲代码19：C++中的左右值引用"
date: "2021-01-03"
categories:
 - "技术"
tags:
 - "软件开发"
toc: true
---

# 案例

元旦哪里也没有去，就呆在家里，折腾了VIM配置之后又看了一些C++的开源项目。国人开发的C++ web框架 [drogon](https://github.com/an-tao/drogon/) 在techempower上霸榜。techempower是一个专门给web框架做性能排名的网站。drogon在 [Round19测试](https://www.techempower.com/benchmarks/#section=data-r19&hw=ph&test=json) 中，综合成绩排第一。

drogon是基于C++14/17，采用CMake构建，跨平台，全异步，自带高性能模板引擎CSP，基于模板实现了简单的反射机制的Web框架。

我10年前写过大约5年多的C++代码，使用的也是传统的C++，C++11之后称为modern C++。不再使用C++做项目之后， 也就断断续续关注自学过，并没有实际的项目实战经验。所以看drogon的源码还算能看懂，但有些用法还是不太熟悉。drogon代码中大量存在如下代码：对于一个setXXX方法，写了`const T& `与`T &&`两种入参。

```
    void setRecvMessageCallback(const RecvMessageCallback &cb)
    {
        recvMessageCallback_ = cb;
    }
    void setRecvMessageCallback(RecvMessageCallback &&cb)
    {
        recvMessageCallback_ = std::move(cb);
    }
```

还有这种用法：

```
  for (auto &backend : config["backends"])
  {
        backendAddrs_.emplace_back(backend.asString()); //并没有使用push_back
  }
```
<!--more-->

## 背后的知识点

两个`&&`是C++11搞出来的新特性：右值引用 (Rvalue Referene) 。它是用来实现了转移语义 (Move Sementics) 和完美转发(Perfect Forwarding)。此特性都是为了极致的性能：消除两个对象交互时不必要的对象拷贝，节省运算存储资源，提高效率。

什么是左值与右值？先看代码：

```
int i = 0; // 其中i是左值，0是临时值，就是右值
const int &a = 1; // 在 C++11 之前，右值是不能被引用的，最大限度就是用常量引用绑定一个右值
```

[深入浅出 C++ 11 右值引用](https://bot-man-jl.github.io/articles/?post=2018/Cpp-Rvalue-Reference) 把右值引用讲得非常透彻，以下内容摘抄原文。

**变量**(variable)与**值**(value) 是两个概念：

 -  值只有**类别**(category)的划分，变量只有**类型**(type)的划分
 -  值不一定拥有**身份 (identity)**，也不一定拥有**变量名**（例如表达式中间结果 i + j + k）

[值类别(value category)](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/value_category)可以分为两种：
 
  - **左值**(lvalue, left value)是能被取地址、不能被移动的值
  - **右值**(rvalue, right value)是表达式中间结果/函数返回值（可能拥有变量名，也可能没有）

[引用类型(reference type)](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/reference)属于一种[变量类型(variable type)](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/type), 引用类型变量的初始化和其他的值类型（非引用类型）变量不同：

 - 创建时，必须显式初始化，和指针不同，不允许空引用 (null reference)；但可能存在 悬垂引用 (dangling reference)
 - 相当于是其引用的值的一个**别名**(alias)。例如，对引用变量的**赋值运算** (assignment operation)会赋值到其引用的值上
 - 一旦绑定了初始值，就**不能重新绑定**到其他值上了，和指针不同，赋值运算不能修改引用的指向

引用类型可以分为两种：

 - **左值引用**(l-ref, lvalue reference) 用 `&` 符号引用左值（但不能引用右值）
 - **右值引用**(r-ref, rvalue reference) 用 `&&` 符号引用右值（也可以移动左值）

```
void f(Data&  data);  // 1, 左值引用
void f(Data&& data);  // 2, 右值引用

Data   data;

Data&  data1 = data;     // OK
Data&  data1 = Data{};   // not compile: 左值引用变量 data1 在初始化时，不能绑定右值 Data{}
Data&& data2 = Data{};   // OK
Data&& data2 = data;     // not compile: 右值引用变量 data2 在初始化时，不能绑定左值 data
Data&& data2 = std::move(data); // OK, 通过 std::move() 将左值转为右值引用

f(data);   // 1, OK， 左值
f(Data{}); // 2, OK ，右值
f(data1);  // 1, OK, 左值引用
f(data2);  // 2, OK, 右值引用
```

C++ 还支持了**常引用**(c-ref, const reference)，同时接受**左值/右值**进行初始化：

```
void g(const Data& data); // 常引用
g(data); // 接受左值
g(Data{}); // 接受右值，Data{}这类也通常也叫纯右值
```

常引用和右值引用都能接受右值的绑定，其区别:

 - 通过右值引用/常引用 初始化的右值，都可以将[生命周期扩展 (lifetime extension)](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/reference_initialization#Lifetime_of_a_temporary) 到绑定（扩展/延长到）该右值的引用的生命周期，
 - 初始化时 绑定了右值后，右值引用 可以修改 引用的右值，而 常引用 不能修改

```
const Data& data1 = Data{};   // OK: extend lifetime
data1.modify();               // not compile: const

Data&& data2 = Data{};        // OK: extend lifetime
data2.modify();               // OK: non-const
```

如果函数重载同时接受 右值引用/常引用 参数，编译器 优先重载 右值引用参数：

```
void f(const Data& data);  // 1, data is c-ref
void f(Data&& data);       // 2, data is r-ref

f(Data{});  // 2, prefer 2 over 1 for rvalue
```

内容有些多，本文不再摘抄std:move与std:forword的说明，请继续参见[深入浅出 C++ 11 右值引用](https://bot-man-jl.github.io/articles/?post=2018/Cpp-Rvalue-Reference) 

小结：引入右值引用的本质是，如果一个函数或表达式返回一个对象，那是一个纯右值，也被成为临时对象，对象会在当前语句执行完毕后即销毁。如果要使用这个临时对象里的内容，为了减少拷贝，可以把它里面的指针“拿”过来，把它的指针清空，让它能正常析构。这就是使用右值引用的中心思想。


# 引用的使用场景

问题来了，C++函数传参的时候，左值引用（`T&`）、右值引用（`T&&`）和常引用（`const T&`）分别在什么场景下使用。

记得以前学习C++，指针和引用都是地址的概念。引用的代码编译后与指针的通常没有什么区分，引用可以理解为指针的语法糖。正如前文提到，引用是别名，引用在定义时就被初始化，之后无法改变。

 - 指针存在指针的指针，并且理论上没有级数没有限制，如`T*** p`
 - 引用只有一级，`&&`并不是引用的引用，而是右值引用

单纯一个左值引用真实就是指针的用法，常说引用比指针安全：

 - 引用在定义时就与变量绑定了，而指针不一定，指针在定义后没有初始化就是野指针
 - 引用与被引用的变量是同一个地址，使引用不用进行地址操作，这样使地址是不可修改的，使访问更加安全 

普通函数的参数，整体原则是使用左值引用的值而**不做修改**，常见场景：

 - 如果传递的参数对象很小，如内置数据类型或者小型结构，则按照值传递
 - 如果传递的参数对象是数组，只能使用指针，并且通常要求是常指针
 - 如果传递的参数对象是较大的结构，可以使用常指针与常引用
 - 如果传递的参数对象是类对象，则使用常引用

左值引用隐含有不可修改的意义，所以常引用相比引用作为传递参数很常见，由于const的只读语义，参数的值也可以是一个纯右值。若把左值引用做为函数参数，则带来歧义，函数内到底要不要修改值，若修改，则建议是采用指针：

 - 左值引用(T&)：不推荐使用，但在std库的swap，foward，move是出于其充分设计的考虑
 - 常引用(const T&)：用于传递比较大的只读上下文对象

`const T&`能接受**左值或右值**，而`T&&`相较于`const T&`多了一个**修改右值**的能力，右值引用(T&&)在普通的函数中两种使用场景：

 - 一般只用于移动构建函数与移动赋值函数，用于转移使用权
 - 用于想移到它的值的场景，结合`std::move`使用

如果`T`是函数模板的类型参数，`const T&`的意义不变，而 `T&&` 的意义就变了。这时`T&&`则是一个“转发引用”，也叫通用引用，`T&&`并不一定表示右值引用，它可能是个左值引用又可能是个右值引用。

 - 没存在感的中间层，函数模板其实并不关心是具体类型，使用 `T&&`可以接收左值或右值的参数，并一般配合使用 `std::forward` 来完美转发到另外的函数里

对于函数的返回值，也是可以返回引用的：

 - 左值引用(T&)：返回局部静态对象或类的成员对象引用，不能返回临时对象引用
 - 常引用(const T&)：返回引用不可修改
 - 右值引用(T&&)：很少见，在std库中move与forward有使用到

# 回到案例

grodon能霸榜，它能充分使用现代C++的特性，减少内存拷贝也是其中原因之一。

再来看一下代码本身，为什么要重载函数，实现两个不同`(const T&)`与`T&&`，因为RecvMessageCallback其实是std::function，当它作为函数入参：

 - 若只有`(const T&)`函数，setRecvMessageCallback(RecvMessageCallback{})，也就可以接受lambda表达式作为函数的入参，lambda表达式生成了一个临时的std::function对象，是一个右值。如果只是简单的调用一下std::function类，那么没有问题；如果函数内部需要保存这个std::function，就必须做一次拷贝，否则当临时的对象销毁时，有可能出现引用悬空的问题。而这个拷贝是不经意的，难以发现主动优化，细节是恶魔
 - 若只有`T&&`函数，使用`std::move`，实现上述临时lambda对象移动转发（完美转发），不需要做一次拷贝，这样的效率更高了。但它不做了左值使用，所以还得需要`(const T&)`函数

对于stl中的容器，C++11也相应做了改进，基本上emplace_back()对应push_bakc(), emplce()对应insert()。打开源码发现emplace方法实现了完美转发(利用了c++ 11的新特性变长参数模板（variadic template），直接构造了一个新的对象，不需要拷贝或者移动内存)：

```
vector<_Tp, _Allocator>::emplace_back(_Args&&... __args)
{
    if (this->__end_ < this->__end_cap())
    {
        __construct_one_at_end(_VSTD::forward<_Args>(__args)...);
    }
    else
        __emplace_back_slow_path(_VSTD::forward<_Args>(__args)...);
#if _LIBCPP_STD_VER > 14
    return this->back();
#endif
```

- push_back：会优先选择调用移动构造函数，如果没有才会调用拷贝构造函数
- emplace_back：可以减少一次拷贝或移动构造的过程，提升容器插入数据的效率

一路学习一下，C++太难了，为了性能，对开发人员要求太高，总结记录一下:

 - 两种值类型: 左值和右值
 - 两种->四种引用类型: 
   - 左值引用(T&)只能绑定左值; 常量左值引用(const T&), 既可以绑定左值又可以绑定右值(将右值的生命期延长),
   - 右值引用(T&&)只能绑定右值; 通用引用(T&&)由初始化时绑定的值的类型确定(模板参数类型或auto推导)
 - 独立于类型：左值和右值是独立于他们的类型，右值引用可能是左值可能是右值，已经被命名的右值引用，是左值
 - 移动语义：可以减少无谓的内存拷贝，要想实现移动语义，需要实现移动构造函数和移动赋值函数。std::move()将一个左值转换成一个右值，强制使用移动拷贝和赋值函数。
 - 完美转发：通过一个函数将参数继续转交给另一个函数进行处理，原参数可能是右值，可能是左值，如果还能继续保持参数的原有特征，那么它就是完美。std::forward()和通用引用共同实现完美转发

# 结语

在C++中，引用的本质是指针，左值与右值的区分是进一步细化限制了指针的生命周期管理，给使用带来了灵活性，但也带来不易理解。右值引用是一个即将消亡的对象中的内容进一步转移复用，或者在函数模板中解决完美转发问题，本质都是为了减少对象的拷贝提升效率。